<h1>פרחי כהונה מסכת כריתות</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>שלושים ושש</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>במשנה שלשים ושש כריתות וכו'.</b> איתא בתוספתא דפרקין המקלל אביו ואמו אין בהם קרבן לפי שאין בהם מעשה ומכה אביו ואמו וכו' אין בהם קרבן לפי שאינם בהכרח וכו' ע"ש וכתב הרב שמחת יהודה ז"ל דהיה נראה מזה דמקלל אית ביה כרת מדלא מיעטיה אלא משום שאין בו מעשה ולא משום שאין בו כרת כדמיעט מכה וא"כ ליתני הכא ל"ז כריתות דהא תנא מגדף וכו' [הגם דלית בזה מעשה] ע"ש ונ"ל דדוקא מגדף דאית ביה קרבן תני ליה אף על גב דלית ביה מעשה דהא מוקמינן למתני' כר"ע [לקמן דף ז' סוף ע"א] דס"ל דאית ביה קרבן לא כן מקלל דלית ביה קרבן לא תני ליה [דהא כל עיקר המשנה דתני מניינא ל"ו כריתות לאשמעינן בחד גברא דעביד להו לכולהו בהעלם אחד חייב חטאת על כל אחד ואחד כדאמר בגמ' חוץ מפסח ומילה דלא תני להו אלא לסיומי ל"ו כריתות דאין חטאות אלא ל"ג כדלקמן דף ג' ע"א אך ק' [דא"כ] ליתני מקלל אף על גב דלית ביה מעשה [לית ביה קרבן לסיומינהו לכריתות] כדקתני גבי פסח ומילה שהם בשב ואל תעשה לכן נ"ל דלא תני אלא כריתות דכתיבי בתורה [בהדיא] דכל הנך ל"ו כריתות מפורשים בכתוב כמו שפירש"י לא כן במקלל לא כתיב כרת להדיא וע"ע הגמ' לקמן ד"ג ע"ב גבי בתו מאנוסתו [דמשני בתחילה דכתיבן קתני דלא כתיבן לא קתני ואף דניחה מחמת קושיא אחרת מ"מ אכתי י"ל כן גבי מקלל. אחס"ה ב'ו] ובאמת ק"ל על התוספתא דמשמע מינה דאיכא כרת במקלל דהא לא נזכר בכתוב ומאי שנא מקלל ממכה. [ע' השמח"י שמתחילה כתב להכריע דלית כרת במקלל והתוספתא ניח"ל למעוטיה מקרא מלא דכתיב ועשה ולא מטעם דכרת ושוב הביא מהירושלמי בסנהדרין פרק ד' מיתות הלכה י"א שלמדו כרת למקלל אביו מדכתביה גבי עריות דאיתקש לעריות ובספרו לימודי ה' לימוד קס"א הביא בביאור יותר דברי הירושלמי הנז' דעונש מקלל אביו ואמו כתיב בפרשת עריות דכתיב ומקלל אביו ואמו מות יומת וכי הדר כתיב כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו וכו' כולל גם מקלל בהדייהו ושם בלימודי ה' מסתפק אי מקשינן הכאה לקללה לענין זה שיהיה ג"כ כרת במכה למ"ד בפרק הנחנקין דמקשינן הכאה לקללה ע"ש והשתא לפי ביאורו שכתב בלימודי ה' לכאורה חשיב המקלל כתוב להדיא כשאר כל העריות אלא דדבריו תמוהים דהך קרא דכי כל אשר יעשה וכו' כתיב בפרשת אחרי מות ושם לא כתיב מקלל אביו ואמו אלא בפרשת קדושים ולא כתיב שם כרת לבסוף ומנ"ל דכוונת הירושלמי כמ"ש בשמח"י מטעם דאיתקש לעריות ומ"מ לכאורה גם היקש חשוב ככתוב להדיא דהרי פיגול לא כתיב ביה כרת אלא מג"ש אתי כמ"ש רש"י והוא בהש"ס לקמן ד"ה ע"א אל תהא ג"ש קלה בעיניך שהרי פיגול וכו' וכן אמר שם גבי נותר והיקש וג"ש כהדדי דמו וע' להרב יד מלאכי מערכת ה' אות ר' שהביא מחלוקת גדולה אי היקש עדיף מג"ש או ג"ש עדיפא ע"ש וע' בסוכה דל"א ע"א דנחלקו התוס' ורש"י אי אדם דן היקש מעצמו או לא. ומה שהביא מוה"ר המגיה מלקמן ד"ג ע"ב גבי בתו מאנוסתו דאמר דלא כתיבן לא קתני י"ל דל"ד למקלל ופיגול ונותר דהתם גוף איסור דבתו מאנוסתו לא כתיבא אלא העונש לבד ל"כ הכא דכולהו כתיבן ורק העונש למד מג"ש. וע' להשמח"י לקמן ד"ג בפירש"י שהעיר מההיא דפיגול דאתי מג"ש ולפמ"ש ל"ק. איברא דבשמח"י במתני' בסו"ד מתרץ לקו' כן דלא תני מקלל משום שאינו מפורש כ"כ ואפריו"ן למוה"ר המגיה וסיים והנך דאתו בג"ש חשיבא כקרא ע"ש ולא הבנתי מאי שנא היקש מג"ש. ובלימודי ה' שם מקשה ג"כ על הירושלמי כקו' בשמח"י ומתרץ דהיינו בכלל מאי דקתני התם וחכמים אומרים א"ש המגדף והיינו טעמא משום דאין בו מעשה כדאיתא בגמ' וה"נ מקלל דכי הדדי נינהו ע"ש וע' מ"ש מוה"ר המגיה והמח' אח"ז. אחס"ה ב'ו] ואולי משום דהוקש כבוד אב ואם לכבוד המקום וכיון דמצינו כרת במגדף ה"ה במקלל אביו. וכפ"ז בלא"ה ניחא קושית השמח"י דהא דלא תני מקלל משום דכבר תני מגדף וכמ"ש ההמ"ח נר"ו אח"ז אך ק' למ"ד מגדף זה עובד ע"ז אמאי לא תני מקלל אביו ואמו וי"ל דלאותו מ"ד אין המקלל בכרת וכפ"ז י"ל דלא תני מקלל דבפלוגתא לא קמיירי אך מדחשיב מגדף ועכו"ם בתרתי ע"כ דחשיב גם מידי דפלוגתא דזה דלא כראב"ע [ומ"מ י"ל] דכיון דתנא דידן סבר מגדף היינו מקלל ולא עכו"ם לכך לא חשיב מקלל אביו ואמו. המקי"ש ס"ט].
א"נ י"ל דלא תני ליה [למקלל] דבכלל מגדף דהיינו מברך את ה' דהושוה כבודם לכבוד המקום. ובלא"ה י"ל דההיא תוספתא ע"כ רבנן היא דהא ממעטי מגדף דהיינו מברך את ה' מלעושה כשגגה דלר"ע לא ממעטינן מהאי קרא שאינו עושה מעשה דהא מגדף מייתי קרבן אף על גב דאינו עושה מעשה אלא ע"כ צ"ל דלר"ע אף שאינו עושה מעשה מייתי קרבן. וכן נראה מדריו"ח לקמן דף ג' ע"ב דהא דלא תני ידעוני משום דידעוני ואוב בלאו אחד נאמרו וכו' ואמאי לא אמר בפשיטות דלא תני ידעוני משום שאין בו מעשה ול"מ קרבן כר"ל אלא ע"כ דמתני' אף שאין בו מעשה מייתי קרבן דהא תנא מגדף וכדאמר בגמ' שם ואף על גב דבגמ' דף ז' אמרינן דדוקא במגדף דאית ביה כרת במקום קרבן צ"ל דריו"ח לא סבר הכי דהא ידעוני לא כתוב ביה כרת במקום קרבן וטעמא משום דבלאו אחד נאמרו וכיון דעל כרחך הך תוספתא רבנן היא ולכך המקלל אין בו קרבן משום דלית ביה מעשה א"כ נימא דר"ע פליג עלייהו נמי בהא וס"ל דאין כרת במקלל ולכך משנתנו דר"ע היא תני ל"ו כריתות ולא ל"ז דבמקלל אביו ואמו ליכא כרת [ק"ק דמה תלי זה בזה לומר דאם פליגי בקרבן דחייב אף דלית ביה מעשה פליגי במקלל דלית ביה כרת הא קי"ל אפושי פלוגתא לא מפשינן. אחס"ה ב'ו].
רש"י ד"ה כל הנך וכו' דלהכי תננהו ברישא וכו'. ע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהקשה דהא בגמ' לקמן דחקינן לאוקי מתני' כר"ע ולחד תירוצא אמרינן דמתני' רי"ש ובמגדף סבר לה כר"ע והא בלאו הכי לא אתיא כר"ע מכל וכל דהא תני עריות דבסקילה ברישא וע"כ משום דסקילה חמורה משריפה והא ר"ע ס"ל דשריפה חמורה כדמשמע מדבריו בפרק ארבע מיתות דף נ"א ע"ש ונ"ל דרש"י כתב כן לחד שינויא דגמ' דמתני' רי"ש ובמגדף ס"ל כר"ע דהשתא י"ל שפיר דמאי דתני סקילה ברישא משום דחמירא ולמאי דמוקמינן מתני' כר"ע י"ל דמאי דתני סקילה ברישא היינו משום דרוב העריות בסקילה ולכך תני להו ברישא. [א"ה ועל דרך זה י"ל עוד דלמאי דמוקמינן לה כר"ע י"ל דהתחיל בערות אב ואשת אב שהם אמורים בפרשת עריות תחילה ולפי שהם בסקילה סמך להם כל הנסקלין הדומים להם. המקי"ש ס"ט].
<h3>ב:</h3>
<b>בגמ' מניינא למ"ל.</b> הד' הב"ש אימא לאפוקי מדרבי בפ"ק דשבועות [דמיפר ברית ומגלה פנים וכו' בכרת] והשמח"י כתב דלפמ"ש התוס' ביומא רמ"ד דלא נשנו בל"ו כריתות משום דלרבנן אינן בכרת ולרבי אינם בל"ת ע"ש לא איצט' מניינא לאפוקינהו להכי קאמר דקמ"ל שחייב על כל אחת ואחת דקרא גופיה אתא להכי כדלקמן ע"ש. וק' דמ"מ אי לא תני מניינא [הוה אמינא] דאיתנהו ולא תנא להו אם משום תנא ושייר אי משום שאינן בכרת ולכן איצט' מניינא למעוטינהו שאינם בכלל כרת כרבנן דלא כרבי [א"ה נר' דמאי דפריך מניינא למ"ל ר"ל ליתני אלו כריתות בתורה וכל היכא דתני אלו אין לומר תנא ושייר כדאמרינן בקידושין דט"ז ע"ב וכי תימא תנא ושייר והא אלו קתני ועוד דאפילו תני מניינא אכתי יכולים לומר תנא ושייר כדאיתא בסוטה וכמ"ש התוס' בקידושין דט"ו ריש ע"ב ר"ה והא אמרת ע"ש. המקי"ש ס"ט] [לע"ד כוונת השמח"י דכיון דכתבו התוס' דיומא דמתני' אתיא בין כרבנן בין כרבי דמאי דלא חשיב להו משום דלית בהו קרבן כיון דלית בהו לאו א"כ ליכא למימר דמניינא אתי למעוטינהו דבלא"ה ל"מ למחשבינהו וא"צ למעוטינהו ע"י מניינא וע"כ דלדבר אחר אתי מניינא ועוד דגם כן תני מניינא לא נתמעטו מכרת דאיכ"ל כרבי דלי"ל בהו קרבן אבל ישנם בכרת דכן משמע מדבריו לבסוף שהקשה למאי דאמר ר"א לקמן דף ג' דהדר תנא ג' כריתות לסיומינהו לכריתות הגם דלית בהו קרבן א"כ ליתני הני וכו' והיינו משום דהשתא לא אתיא כרבי. אחס"ה ב'ו] אבל בקצרה יכול הרב לתרץ דניח"ל לגמ' לומר דמשום גופיה איצט' וכ"כ המש"ך ז"ל.
עוד כתב המש"ך ז"ל לתרץ דלא שייך לשנויי הכי דהא הביא זכור ובהמה עליו לכ"ע בכרת ולא תני להו ועל כרחך דתנא ושייר ע"ש. ולכאורה ק' דהא בגמ' דף ג' משני ריו"ח תני והביא זכור עליו ורי"ש היא ומה"ט לא תני הביא בהמה עליו משום דס"ל לרי"ש דהבא על הבהמה והביא בהמה עליו אינו חייב אלא אחת [וא"כ לא שייר מידי ושפיר ז"ל דמניינא לאפוקי מדרבי] ואף על גב דהתם לפי המסקנא דאם עשאם כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת והכא דפריך מניינא למ"ל אכתי לא אסיק אדעתיה הא אכתי י"ל דאסיק אדעתיה דחייב על כל אחת ואחת ומתני' איירי שעשאן כולן בהעלם אחד ולכך לא תני הנך ומניינא אתא לאפוקי מדרבי [הלשון מגומגם דהא גם דמצינן למימר דאסיק אדעתיה המקשה מ"מ י"ל נמי דלא אסיק אדעתיה ולכך פריך שפיר דשייר הביא זכור וכו' וטפי הול"ל דהמתרץ שהוא ריו"ח דמוקי לקמן הכי הו"ל לשנויי דהתנא לא שיירנא הוא דמיירי שעשאם בהעלם אחד והביא זכור וכו' מניוהו דמניינא לאו לאפוקי מדרבי. וע' מ"ש מוה"ר המחבר זצ"ל לקמן. אחס'ה ב'ו]. ונר' דלא מפרשינן למתני' דמיירי שעשאן כולם בהעלם אחד אלא אי תני מניינא דהשתא י"ל דה"ק שיש אדם שחייב ל"ו כריתות וכו' אבל אי לא תני מניינא לא משמע דמיירי באדם אחד שעשאן כולם [א"ה ועוד כיון דאסיק אדעתיה דחייב על כל אחת ואחת בעשאם כולם מאי פריך מניינא למ"ל הא שפיר איצט' לכך לומר דחייב על כל המנין דל"ו כריתות. המקי"ש ס"ט]. ובלא"ה לתירוץ ר"א משמיה דרב דתנא לסיומינהו בכריתות פריך שפיר מניינא למ"ל דליכ"ל לאפוקי מדרבי דא"כ אמאי לא תני הביא זכור עליו ג"כ אי מוקמינן לה כרי"ש דהא לדידיה חייב שנים ושפיר מתרץ המש"ך ז"ל. אלא דז"א דריו"ח דמשני אהך קושיא דמניינא למ"ל איהו גופיה מוקי לקמן מתני' כרי"ש וא"כ יכול לומר דאיצט' מניינא לאפוקי מדרבי. וע' לתוס' שם דף ג' שהקשו לשינויא דר"א אמאי לא תני הביא זכור ובהמה עליו יע"ש להמש"ך ז"ל שכתב דשם זכור קתני ע"ש ולפ"ז לא א"ש תי' שבכאן.
<b>שם ותו הא דתנן אבות מלאכות וכו'.</b> שאם עשאם בהעלם אחד וכו'. כתב הב"ש דצריכי דאי תנא חדא לא שמעינן אידך דיש חומרא בשבת שהמחלל את השבת כעובד ע"א ויש חומרא בעריות שהם גופים מחולקים ושמות מחולקים ע"ש. ועיקר הקושיא לא הבנתי דאי לא תני בחדא מנייהו מנא ידעינן לה לחייב כרת או מלקות על כל אחת ואחת ואם ידעינן לה מק"ו או ממה מצינו דאידך הא קי"ל אין עונשין מן הדין ואין מזהירין מן הדין. ומ"ש עוד הב"ש דהא אבות מלאכות ארבעים חסר אחת כולם נכללים באומרו כאן במשנתנו והמחלל שבת א"כ כיון דשמעינן כאן שאם עשאם כולם בהעלם אחד וכו' הא תו למ"ל הא דתנן בשבת מניינא דאבות מלאכות וכו' ע"ש דבריו תמוהים דמה בכך דתני שבת הכא אכתי י"ל דעל מ' מלאכות אינו חייב אלא אחת ומניינא דהכא על כל פרט דתני הכא וכל מלאכות דשבת תני הכא בפרט אחד ואדרבה ממניינא דהכא משמע דכל מלאכות דשבת אינו חייב עליהם אלא אחת דהא פרכינן בסמוך שבת ארבעים חסר אחת הויין ע"ש מאי דמשני. ושו"ר להשמח"י ז"ל.
<b>שם בשלמא פטור לגמרי וכו'.</b> כתב הב"ש פי' אם לא עשאן כולם בהעלם אחד וכו' ע"ש וכוונתו דאם אעשאן כולם בהעלם אחד איך [יתכן] לומר שיהוה פטור לגמרי דא"כ כרת דאמר רחמנא אמאן תרמייה. ונר' דהגמ' קאי גם אעשאן כולם בהעלם אחד דפטור לגמרי דהוי כמו עשה אחד מהם דג"כ פטור לס"ד דהשתא וכרת דכתב קרא אעשאן כולם בכמה העלמות ולכך קאמר דפטור לגמרי לא מצית אמרת דקרא כתיב אשר יעשה מכל דמשמע אפילו מקצתן וכדדייק הגמ' בסוף מכות ע"ש וכיון דבחדא מנייהו חייב כל שכן דחייב חדא אם עשאן כולם בהעלם אחד. וע' להב"ש לעיל שכתב דלקושיא זו דאימא דעבד חדא חייב חדא עבד לכולהו בהעלם אחד חייב אחדא מנייהו [אין להקשות מניינא דמתני' למ"ל] דמתני' לאפוקי מדר' ע"ש וכבר תמה עליו השמח"י ז"ל דהגמ' פריך אמתני' גופה מנ"ל דחייב על כל אחת ואחת. ועוד גם להבנת הב"ש ז"ל קשה דהשתא ג"כ דתני מניינא מצינן למימר דמתני' אתא שלא תאמר עד דעביד להו לכולהו אבל בחדא מנייהו פטור וגם אי תני יש הרבה כריתות בתורה ולא תני מניינא דהשתא משמע שהם כריתות הרבה מ"מ הוה טעינן בכרת דעריות דכתיב חד כרת לכולהו דאינו חייב אלא עד דעבד לכולהו לכך תני מניינא לאשמעינן דגם בחדא מנייהו חייב.
מה שהקדים הגמ' לומר בשלמא נ"ל דריו"ח דמשני לכך יצתה כרת באחותו וכו' הוא דקאמר בשלמא וכו' וכה"ג כתבו התוס' בריש פרק ב' דמציעא ד"ה וכמה והשתא אם לא אמר בשלמא וכו' לא מצי משני דתני כרת באחותו שאם עשאן בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת דאיכ"ל דאחותו בא לומר דאי עבד חדא מנייהו חייב דבלא זה הייתי אומר עד דעביד להו לכולהו לכן הקדים לומר דפטור לגמרי וכו' שמעינן מקרא דמכל התועבות דמשמע אפילו מקצתם והשתא על כרחך קרא דאחותו לעשאן כולם בהעלם אחד.
ועפ"ז ניחא דברי הגמ' בסוף מכות [דף כ"ד ע"א. אך שם ליתא הכי אלא דאלת"ה כתיב קרא אחרינא אל תטמאו בכל אלה וכו'. אחס"ה ב'ו] דקאמר אלא מעתה כי כל אשר יעשה וכו' עד דעביד לכולהו וכו' והקושיא ידועה אימא דהכא שאני דכתיב מכל ומשמע שפיר דבחדא מנייהו חייב לא כן התם דכתיב עושה אלה ולא כתיב מכל אימא דעד דעביד לכולהו וכבר תמהו בזה המפז"ל ולפי האמור ניחא דהא דכתיב מכל הוא לגלויי דאחותו אתא לענין כולם בהעלם אחד דאל"כ השתא דכתיב אחותו למ"ל מכל אלא ודאי דאי לאו מכל הוה מפרשינן אחותו דאם עבד חדא מנייהו חייב אף על גב דלא כתיב מכל אלא כל אשר יעשה התועבות וה"נ בההוא קרא דעושה אלה משמע שפיר חדא מנייהו שהוא כלשון דאשר יעשה תועבות האל וליכ"ל שאני הכא דכתיב אחותו דמ"מ כיון דחד לישנא נינהו ילפינן מינה דגם לשון עושה אלה יכול לפרשו אחת מאלה. שו"ר להמש"ך ז"ל שכתב במאי דקאמר הש"ס הכא בשלמא פטור לגמרי וכו' כדכתיבנא. וע"ש שכתב עוד דמכל לאו יתירא הוא כיון דקושטא הוא דחייב אחדא מנייהו ובע"כ ליכתוב מכל ע"ש והוא ק' דגם אי לא כתיב אלא כל אשר יעשה תועבות האל אינו מוכרח לפרש עד דעביד לכולהו דא"כ ליכתוב כל התועבות וכו' וכיון דגם דלא כתיב מכל יש במשמעות הכתוב דחייב אחדא מנייהו וכמו שהוא באמת בקרא דכתיב עושה אלה וע' בסוף מכות [הנז"ל] למ"ל דכתיב מכל. ומה שהקשה עוד למאי דנפק"ל מואל אשה למ"ל מכל וליכ"ל דאתא לגלויי דואל אשה לעשאן כולם בהעלם אחת דבל"ז הייתי אומר דאתא דלא תימא עד דעביד לכולהו דהא קרא דואל אשה ע"כ לחייב על חמש נשיו נדות דבנדה משתעי קרא וילפינן שאר עריות מניה בהיקשא ע"ש נ"ל דאי לא כתיב מכל הוה מוקמינן קרא דואל אשה לומר דחייב ביחוד על אשה זו שהיא נדה דלא תימא עד דעביד לכולהו ולא מוקמינן לחמש נשיו נדות אלא בתר דכתיב מכל דבחדא לחוד חייב ע"כ דואל אשה אתא לחמש נשיו נדות. עוד כתב המש"ך דגבי שבת נפק"ל דאחדא מנייהו חייב מדנהרג המקושש ע"ש והוא ק' אימא דוקא גבי מיתה אבל גבי כרת עד דעביד לכולהו וכה"ג לקמן דף ד' דאיכא מאן דאמר דלא ילפינן לאו מכרת ע"ש. ולכן נ"ל דגבי שבת נפק"ל מדכתיב מלאכה ולא מלאכות כדכתיב כאן מכל התועבות משמע דאמלאכה אחת חייב והכי קאמר קרא כל דבר שהוא מלאכה. ואין להקשות גבי עריות לא ליכתוב תועבות ולא מכל אלא כל תועבה דא"כ לא משמע דקאי דוקא אעריות דהכא אלא אכל עבירות שבתורה כמו לא תאכל כל תועבה ואמרו בחולין דף קט"ז כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל ואם יכתוב כל תועבה האלה לא א"ש הלשון ואם יכתוב כל תועבה האמורה פה א"כ צריך להאריך ולכן צריך לכתוב מכל התועבות האלה אבל גבי שבת שמעינן דאחדא מחייב מדכתיב כל מלאכה.
שם א"ל רב ביבי בר אביי ומינה לאו מי אמרת וכו' כצ"ל. וכן הגיה בש"מ על הגליון.
<h3>ג.</h3>
בגמ' למ"ל דתניא המפטם את הקטורת וכו', מה שהקשה הב"ש דהא בפרק אלו הן הלוקין קתני נמי כסדר הזה ואי אפשר לומר תירוץ זה ע"ש י"ל דתני הכי אגב מתני' דהכא. ומה שהקשה אמאי הוצרך לכ"ז תפו"ל (דלוקה) [דמחייב] על כל אחד לעצמו כדאמרינן לעיל מניינא להכי אתא שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל אחד ואחד יו"ל דתנא ל"ג חטאות ותנא מפטם את (הקטרת] [השמן] ופסח ומילה לסיומינהו בכריתות כדלקמן ולעולם אינו חייב עלה קרבן לחודה. שו"ר שכן כתב השמח"י ז"ל. וראיתי להרב זרעו של אברהם ז"ל שכתב דלק"מ דרנב"י לא אתא רק למימר דלאוין מחולקין ע"ש ור"ל דלרנב"י מניינא אתא לומר דלאוין מחולקין דאם עשה אחת לחודה חייב חטאת [הלשון מגומגם דהול"ל שאם עשה שתיהן בבת אחת חייב על כל אחת וכן משמע מדברי רנב"י דקאמר לאו הא קמ"ל דיש חילוק חטאת ביניהם וכו' אך בעיקר תי' הזש"א לפירוש זה ק' דאכתי הו"ל לרנב"י לדייק דלאוין מחולקין לענין חטאת ממניינא דאתא לומר שאם עשאן וכו' ובכללן מפטם וסך ואף על גב דליכא רק כרת אחד ועכצ"ל משום דיש ב' לאוין. ולקוע"ד דכוונת הזש"א היא כך דרנב"י בעי למימר דהא דאמרינן שאם עשאן וכו' לאו מטעם כרת לחוד אלא גם מטעם לאוין כדברי ר"א דזהו עיקר חידושו של ר"א דרנב"י דייק לה ממשנה דאמרה מפטם קטורת באמצע לומר דגם דלית בהו כרת רק לאוין חשיב ככרת ומחלקין לקרבן וכאילו התנא אמר זה אבל לדייק מדחייב קרבן שאם עשאן וכו' וע"כ משום לאוין זהו דברי ר"א ומה מוסיף בו אבל רנב"י בא לומר שזה מדויק מהמשנה גופה. אחס"ה ב'ו] וכן משמע מדבריו שאח"ז דליכ"ל דכוונתו דרנב"י מייתי ממתני' דתני (במציעא) [באמצע] לומר דחילוק לאוין ביניהם [אה"ר לא הבנתי דברי קדשו דחילוק לאוין מבוארים בכתוב הן. הנז'] דהא איהו מייתי ראיה לר"א ור"א לא מיירי אלא לענין אם עשאן בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת כמ"ש רש"י. [גם בסיום דברי רנב"י קאמר לאו הא קמ"ל דיש חילוק חטאות ביניהם וכו'. הנז'].
<b>שם והביא זכור עליו.</b> כתב הב"ש אותו זכר עצמו דאל"כ לכ"ע חייב שתים כיון דגופין מחולקין ע"ש. וק' דא"כ מאי פריך לקמן מר' אבהו וכו' אימא דמיירי בזכר אחר דגם לר"ע חייב שתים. ובשלמא במאי דמשני אביי דבא על הבהמה והביא הבהמה עליו אינו חייב אלא אחת י"ל דגם בגופין מחולקין נמי כיון דאין קדשות לבהמה כפירש"י. שו"ר שכן הקשה השמח"י ז"ל ותירץ דמתני' סתמא קתני ומשמע דאיירי גם באותו זכור ע"ש ולע"ד ממתני' מוכח דלא איירי באותו זכור דלא קתני והביאו עליו אלא והביא זכור עליו משמע דבאחר מיירי. [לע"ד דכוונת השמח"י דמדקאמר סתמא משמע בין אותו זכור בין אחר ולכך לא מצי למתני והביאו עליו כיון דכולל גם אחר אבל מסתמא משמע דגם על אותו זכור קאמר ולכך הוצרך לאוקמה כרי"ש. הנז'].
<b>שם אמרי שבת מ' וכו'.</b> ע' מה שהקשה הב"ש אמאי לא פריך מרישא דקתני העובד עכו"ם והאיכא ד' עבודות וכו'. וי"ל דהוה ס"ד דמתני' דקתני ל"ו כריתות שבתורה היינו שיש בהם קרבן וא"כ כשתחשוב עכו"ם לד' חטאות יהיו ל"ו כריתות ומאי דקתני פסח ומילה ואשה נרבעת היינו חוץ מל"ו כריתות שיש בהם קרבן והכי קתני ל"ו כריתות שיש בהם קרבן ובפרטן קתני ג' מלבד הל"ו הנז' שאין בהם קרבן ובתר הכי מייתי הגמ' וכן אתה מוצא גבי עכו"ם וכו' דמ"מ יש ראיה מדלא ביארה פרטותן המקטר והמנסך וכו' כשאר חטאות אלא חשיב להו בחדא העובד עכו"ם משמע דחדא ממש קתני. וזה דקדוק לשון רש"י ד"ה ל"א וכו' מדחשיב גבי עכו"ם במתני' חדא ותו לא וכו'. ועוד י"ל דמעכו"ם לא ק"ל די"ל דמתני' שגגת עכו"ם וזדון עבודות קתני ואשמעינן דמחטאת מיהא לא מיפטר אבל בשבת ליכא למימר הכי דאי לאשמעינן דמחטאת מיהא לא מיפטר תפו"ל מעכו"ם ולכן פריך ארבעים הויין ומשני תנא שגגת שבת וכו' וחזר וביאר המקשה כוונתו וניתני זדון שבת וכו' ומשני דאכתי הא עדיפא ליה דמחטאת מיהא לא מיפטר ואף על גב דהזיד במלאכות מ' מביא חטאת אחת דהוה אמינא דוקא עכו"ם שלא שגג אלא בד' עבודות א"נ י"ל להך לישנא שהביא רש"י דלא פסיקא ליה וכו' דגבי עכו"ם י"ל כדשני הגמ' כאן לגירסתנו דהא עדיפ"ל לאשמעינן דמחטאת מיהא לא מיפטר ולכן פריך גבי שבת דאי לאשמעינן הא תפו"ל מעכו"ם ומשני הא פסיק"ל וכו' ודו"ק.
ומה שהק' דאמאי לא פריך מרישא דמתני' למה לא מנה רק ט"ו כריתות בעריות הלא יש עוד י"א כריתות למאי דלא ס"ד לשינויא דגמ' דשם שבת קתני ע"ש י"ל דמשאר עריות דלא חשיב להו י"ל תנא ושייר אבל גבי שבת פריך שפיר דקתני המחלל את השבת שכוללת מ' חטאות ואיך חשיב ל"ו כריתות הלא בפרטן אתה מוצא יותר.
<b>בתוד"ה לסיומינהו וכו' לחשוב נמי וכו' עכ"ל.</b> י"ל דבכלל הבא על הזכור והבא על הבהמה וכה"ג משני בע"ב דשם עכו"ם קתני ושם שבת קתני אבל באשה הנרבעת לבהמה אינו בכלל הבא על הבהמה דההיא באיש והא באשה. שו"ר להמש"ך ז"ל.
<h3>ג:</h3>
<b>בגמ' הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו וכו'.</b> הרמב"ם בפ"א מהלכות שגגות [הלכה ד'] פסק דהנותן מזרעו למולך בעל אוב בעל ידעוני במעשה וכו' ומסיים ע"ז בפ"ד דאם עשאם כולם בהעלם אחד חייב חטאת [על כל אחת ואחת] ע"ש [ומשמע דפסק כדעת ר"ל ולא כריו"ח אף על גב דהלכה כוותיה לגבי ר"ל וע' להבה"ז ובשם רבו תי' דבגמ' דף ז' אמרינן מאי אף המגדף רבנן שמעו לר"ע וכו' וע' לרש"י שם שכתב דתימה לריו"ח מאי אף דקתני וכיון דאין דברי המשנה אליבא דריו"ח לכן לא פסק כוותיה ע"ש והוא דוחק דהרמב"ם מכריע בפלוגתא דאמוראי מכח קושיא או דקדוק ונ"ל כעין זה דכיון דסתמא דתלמודא קאמר [בסתמא] כר"ל משמע דאין הלכה כריו"ח בהא. שו"ר להמש"ך דנראה שהבין כן בדברי רבו של הבה"ז [אבל השמח"י כתב תירוץ זה מדידיה משמע דלא הבין כן בדברי רבו של הבה"ז] והרב לשון לימודים והביא דבריו המש"ך כתב דפליגי ר"ל וריו"ח אי ידעוני אית בזה מעשה ולריו"ח אית ביה מעשה ולכך פסק הרמב"ם דחייב ע"ש וצ"ל דמה שהוצ"ל מאן תנא כריתות וכו' הוא לשיטת ר"ל דידעוני אין בו מעשה כיון דבלאו אחד נאמרו וכעת אין הספר בידו. והרב חק נתן תירץ דלא אמר הכי ריו"ח אלא לר"ע אבל לרבנן מודה דמיתות מחלקות ע"ש. ולכאורה ק' מנ"ל זה להר"מ הא אפושי פלוגתא לא מפשינן ונ"ל דהר"מ הוקשה לו כקושית רש"י לקמן ד"ז דלריו"ח מאי אף דקאמרי רבנן ולכן משמ"ל דלרבנן מיתות מחלקות ומשו"ה הם הבינו בכוונת ר"ע דטעמו משום דלא קעביד מעשה ולכן א"ל אף מגדף לא עביד מעשה. מיהו באמת ר"ע אין טעמו כן אלא דס"ל [אין] מיתות מחלקות וניחא בזה מאי דלכאורה ק' מה יענה ר"ע לתשובת רבנן וניחא קושית רש"י ומכ"ז הכריח הר"מ דלריו"ח לרבנן מיתות מחלקות וכדאמרן.
שם בגמ' קס"ד הקשת זרועותיו הוי מעשה זוטא אפילו לרבנן וכו'. ע' להרב זרעו של אברהם ז"ל בכאן והם דברים תמוהים וצ"ע.
<b>תוד"ה הואיל וכו' ה"נ ליתני וכו' עכ"ל.</b> לולא דבריהם י"ל דהתם ליכא למיטעי מידי דמכח קו' צ"ל דמתני' בגברי קחשיב ותנא האשה הנרבעת לסיומינהו וגם פסח ומילה ליכא למיטעי דחיוב קרבן כיון שהם מ"ע אבל ידעוני אי תנא ליה איכא למטעי דגם בדבר שאין בו מעשה חייבים עליו לר"ע דהא תנא נמי מגדף ולא הוה ס"ד לחלק בין מעשה רבה למעשה זוטא ולא מחלקינן בהכי אלא אחר דל"ת ידעוני.
<h3>ד.</h3>
<b>בגמ' הו"א אפילו חלב חיה.</b> וליכא למימר ליכתוב כל חלב בהמה דחיה בכלל בהמה. מיהו ק' דליכתוב חלב בהמה ואנא ידענא דאין חיה בכלל בהמה דאל"כ ליתני חלב סתמא. וי"ל דהו"א דקרא למעוטי עוף אבל לעולם חיה במשמע [אפריו"ן שכ"כ המש"ך אלא דהוסיף דבהמה הו"א דאתא למעוטי חלב אדם וע' להזש"א. אחס"ה ב'ו].
מכאן ועד ד"ה דף ז' ע"ב בגמ' וכו' נמצא חסר תחילתו וכנראה שהוא תשובה לרב אחד על הערותיו ושייך למסכת כריתות דף ד' ע"ב והשלמתי תחילת הדברים כפי מה שנראה מתוך הענין והנחתים במוסגר ואם שגיתי אתי תלין משוגתי. אחס"ה ב'ו, [מה שהקשה אהא דפריך בכריתות דף ד' ע"ב לרבנן דדרשי היקשא דדם לחלב לומר מה חלב מיוחד וכו' ואין מצטרפין אף דם וכו' אוציא דם שרצים וכו' והא מהתם נפקא וזה לכם הטמא לימד וכו' שמצטרפין זה עם זה וכו' דמאי פריך דילמא אי לאו היקשא הו"א למינהו הפסיק הענין כדאמר בחולין דף קכ"ב ע"ב לדעת רב ולא מרבה קרא דוזה לכם הטמא דדם ובשר מצטרפין אלא הנהו דבקרא קמא אבל מאי דכתיבי בקרא בתרא בתר למינהו לא נפקי רק מהיקשא דחלב ודם, י"ל דזה לא סבירא] ליה דהא כתיב קרא "אלה" ואיך שייך לומר דקאי אקרא קמא דוקא ולא אקרא בתרא [אפשר דכוונת מוה"ר זצוק"ל לפמ"ש רש"י ד"ה דם וכו' דאי ללמד לשרץ גופיה הא כתיב אלה הטמאים לכם וא"כ אם נימא דוזה לכם הטמא ללמד דדם ובשר מצטרפין לא קאי אלא אמאי דכתיבי בקרא קמא א"כ נימא דלא קאי לדם ובשר אלא אבשר גופיה ואי משום דכתיב אלה הטמאים הרי לא קאי אקרא קמא דלמינהו הפסיק הענין ולא יתכן לומר דאלה קאי אקרא קמא ולא אקרא בתרא דהרי כתיב אלה דמשמע דקאי אמאי דסמיך ליה דהיינו קרא בתרא. א"נ הגם דכתיב וזה לכם לרבות דם השרץ מ"מ לא שמעינן צירוף אלא מדכתיב בסוף אלה הטמאים שכלל אותם יחד שמצטרפין זה עם זה כדדריש לה במעילה דף י"ז דמיתורא דוזה די לנו לומר דקמ"ל דדם השרץ טמא כדאמר במעילה דף י"ז וניחא השתא מה שהקשה המש"ך במעילה שם וכיון דמאלה נפקא צירוף לא יתכן לומר דאלה לא קאי אדסמיך ליה דהיינו קרא בתרא אלא אקרא קמא. הנז']. ועוד דהתם שאני דמסתבר לאוקי אלה הטמאים אקרא בתרא דוקא וממעטינן קרא קמא משום דאית להו גישתא כמ"ש התוס' שם ד"ה למינהו אבל כל היכא דאין שום סברא לחלק ביניהם אמרינן דקאי אכולהו וכה"ג כתבו התוס' שם וה"נ מה סברא יש לומר דהאמורים בקרא קמא מצטרפין ובקרא בתרא אין מצטרפין. ומ"ש כת"ר נר"ו דגזירת הכתוב וכו' הוא קשה דבתר דגלי קרא נגד הסברא נוקמיה אכולהו דהי כונייהו מפקת ומה חילוק יש ביניהם (וכה"ג כתב רש"י בחולין דף קכ"ב ע"ב ד"ה לרבות וכו'). ומה שתירץ דלא תירץ הגמרא משום דלמינהו הפסיק הענין אלא לסברת רב לחודיה וכו' אכתי קשה לרש"י שם דמפרש דרב אתי כאותו תנא דדריש מהטמאים וא"כ קשה נימא דרבנן ס"ל כאותו תנא. ואפ"ל דס"ל לגמ' דכיון דתנא דמתני' ורי"ה לא דרשי הטמאים כהך תנא ניח"ל לאוקי רבנן דהכא כותייהו. וכפי זה ניחא מה שהקשה אח"ז דנימא דרבנן ס"ל כהך תנא דדריש הטמאים לעורם כבשר ולביצת השרץ וכו' ולצירן ולרוטבן [ולא קאי קרא לענין צירוף וגם רישיה דקרא דוזה לרבות דם השרץ לאו לענין צירוף אלא לטומאת דם וכמש"ל בהגה א'. הנז'] וכו' די"ל דס"ל לגמ' דטעם רבנן ורי"ה דלא דרשי הטמאים להכי משום דמשמ"ל דאתא לצירוף כברייתא דמעילה וניח"ל לאוקמי רבנן דהכא כוותייהו.
גם מה שהקשה דמאי פריך הגמ' לר"ח נימא דס"ל כהך תנא דדריש הטמאים לעורן כבשרם וכו' י"ל לפמ"ש רש"י שם (בחולין) דתנא דמתני' ורי"ה לא דרשי הטמאים להכי וס"ל לגמ' דע"כ הטעם משום דדרשי הטמאים לצירוף דאי משום דדרשי הטמאים לצירן ורוטבן וכו' א"כ דרשינן נמי מניה לעורן כבשרן דהי מנייהו מפקת כמ"ש רש"י ז"ל התם א"ו צ"ל דה"ט משום דדרשי' הטמאים לצירוף והשתא לא שייך לומר הי מנייהו מפקת ור"ח קאי אמתני' א"כ תק"ל לר"ח סתם משנה אסתם משנה דסתם מתני' דהתם ע"כ דרשה הטמאים לענין צירוף כהאי תנא.
ומה שיישב דעת רש"י דס"ל דהטמאים איצט' לגופיה ואינו מיותר משום דכולל כולם ודוקא וזה לכם הטמא דלא דרשינן לגופיה משום דאינו כולל כולם אינו מיושב שפיר דוזה לכם הטמאים ודאי דכולל כולם דהי מנייהו מפקת וכיון דהוא המוקדם בפרשה הול"ל לרש"י לומר דאתא לגופיה והטמאים לדרשא אחריתי. ומ"ש דרש"י ה'ן נסת'ר מחמת'ו וכו' מלבד דהבה"ז בריש מעילה כתב דרש"י דמעילה אינו מרש"י עצמו אלא מאחד מתלמידיו [לפ"ז ניחא קושית המש"ך במעילה דף י"ז אפירש"י דכריתות ודמעילה דמנ"ל ב' דרשות מחד קרא והבאנו דבריו לעיל ולפ"ז ניחא דלאו פי' רש"י תרוייהו ותרי דרשות נפקי מגופיה דקרא ומיתורא דוא"ו כמ"ש התוס' ולפי הבנת הה"כ בלא"ה י"ל דחדא מיתורא דקרא גופיה וחדא מיתורא דוזה לכם וניחא קושית הה"כ ג"כ. הנז'] עוד בה לענ"ד נראה דאין נסת'ר מחמח'ו דמ"ש רש"י מן וזה נפקא רישא דקרא נקט והכוונה היא דמהאי קרא גופיה וכמ"ש במעילה.
ומה שתירץ לקושית המש"ך בת"כ פרשת שמיני דמהגמ' משמע דכי אין דמו חלוק מבשרו מצטרפין והא בהא תליא ושפיר מקשה הגמ' דכיון דאמרינן התם לרבות דם השרץ א"כ מסברא נימא דמצטרפין משום דאין חילוק וכו' הוא פלא דמאי דאמרינן בגמ' אוציא דם שרצים וכו' אינו מסברא אלא מהאי היקשא גופיה דדם לחלב דדוקא דם שהוא דומה לחלב דחלוק מבשרו אבל דם שרצים דאינו חלוק ואינו דומה לחלב מצטרף וא"כ מאי פריך הגמ' למ"ל היקשא הא אי לאו היקשא דחלב הו"א דגם דאין דמו חלוק אין מצטרפין וזה פשוט מאד. ולפי הבנת כת"ר נר"ו תקשה טובא מאי משני ה"מ לטומאה וכו' דהא גם באכילה אינו חלוק דמו מבשרו וא"כ מצטרפין דהא תליא בהא. ועוד קשה דלמ"ל היקשא לדם שרצים דמצטרפין הא סברא היא דכיון דאינו חלוק מצטרפין א"ו הדבר פשוט כדאמרן דאין שום סברא בזה ולא תלי זה בזה אלא כיון דהקיש הכתוב דם לחלב אמרינן דדוקא דם שהוא דומה לחלב שהוא חלוק אבל דם שאינו חלוק לא שמעינן ליה מהאי היקשא דחלב ודינא הוי דמצטרפין וא"כ שפיר מקשה המש"ך ז"ל דמאי פריך למ"ל היקשא הא אי לאו היקשא דדם לחלב הו"א דכל דם אינו מצטרף וקרא דוזה לעיקר טומאה בדם.
ומה שהקשה על תירוץ המש"ך ז"ל דמאי פריך הגמ' נימא דרבנן ס"ל כב"ש וא"כ וזה איצט' לדם גופיה והטמאים דרש לה לעורן וכו' י"ל דכיון דברייתא דתורת כהנים דדרשה וזה לדם גופיה דרשה צירוף מהטמאים וב"ה דרשי הטמאים לעורן וכו' כמ"ש המש"ך [במש"ך כתוב איצטריך לצירוף] לא ניח"ל לומר שיש דעה שלישית בעולם דלא אתיא לא כב"ש ולא כב"ה אלא ס"ל כב"ש בחדא דוזה לדם גופיה ופליגי עלייהו בחדא דהטמאים לעורן וס"ל בהא כב"ה. ומה שהקשה דאיך רשב"י וראב"י ס"ל כב"ש, מלבד די"ל כפמ"ש כת"ר נר"ו דאיכא תנא דמפיק להו עוד בה די"ל דרשב"י וראב"ן [אולי צ"ל וראב"י ואם כאן אין ט"ס א"כ יש ט"ס לעיל בסמוך וצ"ל דאיך רשב"י וראב"ן וכו'. ואין בידי כעת לברר. יבר"ך ס"ט] ס"ל דלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה מעולם וכה"ג כתבו התוס' בביצה דף ג' ע"ב ד"ה לדידי וע"ש למהרש"א ומהר"ם מלובלין. ולחומר הנושא י"ל דהך ברייתא דתורת כהנים דמיעטה שרץ ממשא מדכתיב היא אזלא לשי' דס"ל כב"ש דדרשי וזה לדם גופיה אבל לב"ה דילפי דם שרצים מנבילות אה"ן דלית להו דרשא דהוא וס"ל דשרץ מטמא במשא, וצ"ע עוד.
ומה שהקשה על דברי המש"ך דאי ילפינן דם שרץ מדם נבילות א"כ נבעי שיכול לקרוש ולעמוד על כזית כנבילה, הנה קושיא זו לא תליא בדברי המש"ך דגם אי ילפינן דם שרצים מן וזה תקשה נימא דבעינן שיכול לקרוש ולעמוד על כזית וכמו שכן הקשה הרב מעין גנים והביא דבריו כת"ר נר"ו ותירוצו לא יכון רק לדעת הראב"ד דס"ל דדם נבילות מדרבנן אבל לדעת התוס' דהוי דאורייתא קשה דכיון דמסתברא לן לאוקמי הריבוי דדם נבילה בשיכול לקרוש ולעמוד על כזית ה"נ נימא בריבויא דדם שרצים וליכ"ל דשאני שרצים דשיעור הבשר דידהו בכעדשה ולכך גם הדם בכעדשה דהרי נבילה היא בכזית ואפ"ה אמרינן דדם נבילה בעינן שיקרוש ולא בדם צלול כזית וצ"ל דלא תלי דם בבשר דדם אינו בכלל בשר ויש לו שיעור לעצמו ומסברא מוקמינן ליה לרביעית שיכול וכו' וזה מוכרח מדברי הרב מעון גנים והתי"ט שלא תירצו לקושיתם אלא ע"פ דעת הראב"ד ז"ל דדם נבילות מדרבנן משמע דלדעת התוס' אכתי קשה קושיתם.
ולפ"ז לא א"ש נמי מ"ש כת"ר נר"ו על דברי התוס' דסנהדרין שלא הקשו כקושית הרב מעין גנים משום דכיון דשרץ שיעורו בכעדשה לא נבעי כ"כ עד כזית ולענ"ד ליישב קושית הרב מעין גנים וממילא מיושבים דברי המש"ך ז"ל דכיון דקרא דוזה לכם אתא לצירוף על כרחך דשיעור הדם נמי בכעדשה כמו בשר דלא שייך צירוף אלא היכא דשיעורו שוה כדאיתא במתני' דמעילה דף י"ז ע"ש. ואם כנים אנחנו בזה ניחא גם קושית התוס' בסנהדרין דאי בדם שרץ בעינן שיכול לקרוש ולעמוד על כעדשה א"כ לא הוי שיעורו שוה לבשר וכמ"ש התוס' גופייהו שם דמהאי טעמא דם נבילה אינו מצטרף עם הבשר משום דהבשר שיעורו בכזית והדם בעינן שיכול לקרוש ולעמוד על כזית וא"כ מדאיצטריך קרא לצירוף ע"כ דדם נמי שיעורו בכעדשה בלא קרישה כבשר ומ"ש דדברי התוס' דסנהדרין נעלמו מעיני הרב מעין גנים ומהתי"ט אין דבריו מובנים דאין בדברי התוס' דסנהדרין שום תירוץ לקושיתם והיא גופא קשיא להו אמאי לא הקשו התוס' רק אכעדשה ולא אכזית כיון דסברא הוא דריבוי דדם אינו אלא לשיכול לעמוד על כזית והוצרכו לתרץ עפ"ד הראב"ד אבל לשיטת התוס' אכתי קשה וכמש"ל. וגם המש"ך לא נעלמו מעיניו דאכתי קשה על דברי התוס' כקושית הרב מעין גנים והתי"ט ומאי דמתרצת לתוס' תתרץ גם לדידיה.
<h3>ז:</h3>
בגמ' מאי וכן שפחה וכו' יל"ד דמתחילה פריך שפחה מנ"ל דמשמע דהסברא מבחוץ נותנת שאינה מביאה קרבן וכמ"ש העצ"י בקידושין בכ"מ ועתה מקשה מאי וכן וכבר הקשו כן המפ'. דעוד יש לדקדק מנא יליף תנא דברייתא לעיל שפחה וגיורת מאשה אימא דלא אתא קרא אלא לרבויי חדא מנייהו או שפחה דדמיא קצת לאשה כדילפינן בדעלמא לה לה מאשה או גיורת שדינה כישראל בכל מילי [ולזה י"ל דשקולים הם ויבואו שניהם]. ועוד יל"ד אמאי לא פריך אברייתא אמאי הוצרך למילף שפחה מדכתיב אשה ולא מג"ש דלה לה. ונ"ל ליישב הכל דמתחילה ס"ל למקשה דלא ילפינן לה לה מאשה אלא במידי דשוה לנשים ולאנשים וכסד"א דבסמוך ולכן מקשה שפחה מנ"ל ומייתי ליה הך ברייתא דילפא שפחה וגיורת מדכתיב אשה וסבר המקשה דודאי לא מייתי תנא דברייתא תרויוהו מהאי קרא דא"כ תקשה אימא דקרא לא אתא אלא לחדא מנייהו וצ"ל דודאי גם הכא ילפינן ג"ש דלה לה ומזה נפק"ל שפחה ותנא דברייתא דנקיט שפחה אגב גיורת נקט לה אף על גב דלא ילפינן לה מהאי קרא ועיקר קרא אתא לגיורת וע' לתוס' בפרק הערל ולכן הק' מאי וכן שפחה כיון דמשמע מתנא דברייתא [דהא] דנפקא מאשה שהיא דרשא חדשה [היינו דוקא גיורת] ולא שפחה דגמרינן מלה לה שהיא דרשא ידועה ומשני סד"א וכו' וס"ל לתנא דמתני' דבזה יש לטעות יותר אבל גיורת ליכא למיטעי כ"כ.
והתוס' הקשו במאי דמשני הגמ' סד"א וכו' דאימא אה"ן וקרא איצט' לגיורת והניחו בקו' ונר' שהבינו דלמסקנא נמי לא ילפינן לה לה מאשה ושפחה לא ילפינן אלא מאשה אך למ"ש למעלה ניחא קושיתם. וראיתו להב"ש שהקשה דמעיקרא פריך מנ"ל והדר פריך מאי וכן שפחה וכ' וז"ל וכ"ת דפריך מאי וכן הואיל דילפינן לה לה מן אשה [זה אינו] דא"כ לא משני כלום ע"ש ואין דבריו מובנים דאם כוונתו דפריך הגמ' פשיטא הואיל דילפינן שפחה מקרא דאשה ק' דאין זה פשוט כ"כ מאי דילפינן מדרשא דקרא [ואם כוונתו פשיטא הואיל דילפינן לה לה מאשה א"כ לא א"ש מה שדחה דלא משני כלום דשפיר משני דהו"א דלא ילפינן מהך ג"ש אלא בדבר ששוה בין איש בין אשה וכו'. אחס"ה ב'ו].
<h3>ח.</h3>
<b>בגמ' ליתנייה גבי חמשה מביאין קרבן וכו'.</b> ע' להמש"ך ז"ל ומ"ש בסו"ד ומ"מ דחוק הוא דמציא אתיא וכו' נר' כוונתו דמה שתי' דהגמ' אזיל בשינויא קמא הוא דוחק דאכתי הו"מ הגמ' לאוקי מתני' כמ"ד לילה מחוסר זמן ולכן תני מניינא דלא תימא זב בהדייהו. מיהו ק' דאמאי תני מניינא ומה בכך אי הו"א זב בהדייהו כיון דהדין דין אמת דמייתי א' על עבירות הרבה לפירש"י [אפ"ל דלהכי מעטיה לומר דלא פסיקא דלפעמים מחייב אראיות דלילה כמ"ש רש"י ואי לא תני מניינא הו"א דפסיקא היא ולעולם אינו מביא אראיות דלילה. הנז']. גם מ"ש המש"ך דכה"ג משני גבי ד' אבות נזיקין וכו' י"ל דהתם כוונת התנא לענין דינא דליכא אלא ד' אבל הכא באמת אמאי לא נימא דזב בהדייהו דליכ"ל דכוונתו דהתנא נחית למעוטיה משום דס"ל דלילה לאו מחוסר זמן ומייתי על כל אחת ואחת דא"כ מאי מתרץ המש"ך ז"ל דהגמ' קאי למ"ד לילה לאו מחוסר זמן וכו' אדרבה לדידיה הוא דקשה וכאמור. ומה שסיים המש"ך ז"ל דמטעם זה קאמר רבא במאי אוקימתא בזב וכו' משום דלשינויא קמא ליכא לאוקמה כמ"ד לילה לאו מחוסר זמן ע"ש אין דבריו ז"ל מובנים דלכל הדברות ולכל האמירות הא דתני אינו מביא ל"מ אתיא כלל כמ"ד לילה לאו מחוסר זמן וצ"ע בדבריו. [לע"ד דהמש"ך מביא ראיה לדבריו דלשינויא קמא ל"ק ממתני' דמצינן לאוקמה כמ"ד לאו מחוסר זמן ומניינא לאפוקי זב דהרי רבא לא פריך ממתני' אלא לשינויא בתרא משמע דלשינויא קמא י"ל דאתיא כמ"ד לאו מחוסר זמן אבל לשינויא בתרא דדחיק לאוקמי תרוייהו כמ"ד מחו"ז פריך ליה איך יפרש המשנה ואי מוקמת לה כמ"ד לאו מחו"ז א"כ גם הך ברייתא הו"ל לאוקמה כן כשינויא קמא ולמה דחקת לאוקמי תרוייהו כמ"ד מחו"ז. הנז'.]
רש"י בד"ה נכנס וכו' אף על פי שהיקל ע"ד תורה וכו' עכ"ל. והר"מ בפיה"מ כתב והלכה כרשב"ג משמע דס"ל דפליג את"ק והלכה כמותו משום דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו ובחיבורו בפרק א' מהלכות מחוסרי כפרה פסק כת"ק ואולי דחזר בו ממ"ש בפיה"מ וס"ל דרשב"ג לא פליג את"ק דמשמע דלא התיר להם אלא בשביל שנתייקרו הא לאו הכי לא היה מתיר להם וע"כ משום עת לעשות לה' כפירש"י. ומידי"ן הר"מ חדאד הי"ו שמעתי דמ"ש הרמב"ם בפיה"מ והלכה כרשב"ג הוא לענין לעשות לה' ואין זה סותר מ"ש בחיבורו וכן ראיתי להב"ש שכן כתב. והתוס' (בר"ה) [בב"ב דקס"ו ד"ה נכנס וכו'] כתבו דמה שהיו דוחקות להקריב קרבנותיהם אף על גב דבלא"ה היו אוכלים בקדשים היינו משום בל תאחר ע"ש והא דלא א"ל רשב"ג שאין בזה משום בל תאחר ואמאי התיר להם לגמרי שאין עליהם חובה אפשר דלא היו שומעים לו אם היו יודעים שיש עליהם חובה. א"נ למאי דגריס ר"ת והשאר עליהם חובה [התוס' שם כתבו זה קודם שהביאו פי' ר"ת. הנז']. ומ"ש המש"ך ז"ל דהגמ' בר"ה דף ו' ע"ב דמבע"ל אם הנשים איתנהו בב"ת אמאי לא פשטה ממתני' דהכא ע"ש לע"ד דמנשים גופייהו ל"מ למיפשט דאולי היו מחמירות על עצמן שלא כדין ואם מדברי רשב"ג שלא א"ל שאין עליהם חובה דבל תאחר משמע דיש עליהם חובה י"ל שלא היו שומעים לו דאלת"ה אפי' יש עליהם חובה הו"ל לומר להם משום עת לעשות שאין עליהם חובה ולגירסת ר"ח והשאר עליהם חובה דר"ל שא"ל שאין להם עליהם חיוב דבל תאחר ג"כ [הרואה בתוס' דבתרא יראה דלא נחית ר"ת להכי רק ליישב קו' התוס' שם דמעיקרא איך פליג רשב"ג אב"ש וב"ה דמחיובי על כל לידה ולידה. הנז'] ל"מ דאפשר דקושטא קא"ל או דמשום עת לעשות לה' כנ"ל.
<h2>ארבעה מחוסרי כפרה</h2>
<h3>ח:</h3>
<b>בגמ' דזב לא מטמא באונס דתניא מבשרו וכו'.</b> כנ"ל דצ"ל. ותיבות וזבה ל"מ וכו' לע"ד שהם מיותרים דאין מקומם בכאן והם כפולים בסמוך ולכן נ"ל למוחקם. [וכ"כ בש"מ דמתיבת וזבה עד תיבת דתניא נמחק].
<b>שם והצרוע הרי כאן שנים.</b> לפירש"י כאן דמשמעות דקרא דרשינן בין איש בין אשה מטמאים בנגעים והיינו מדכתיב והצרוע דמשמע יהוה מי שיהיה איש או אשה [וכן הוא הלשון בתורת כהנים על פסוק זה וע' להק"א שם. הנז'] ניחא מה שיש לדקדק לכאורה מאי קאמר א"כ מה ת"ל איש נימא דאי לא כתיב איש הוה מוקמינן והצרוע לאיש דוקא ולא אשה ולפי האמור ניחא דהצרוע משמע לרבות שניהם אך לפירש"י בערכין דף ג' דהצרוע ריבויא הוא לאשה קשה כדאמרן ונראה דאי לא כתיב אלא והצרוע הוה משמע שניהם דמהיכא תיתי למעוטי אשה ולא איצט' והצרוע אלא משום דסד"א דקרא דכתיב איש הוא למעוטי אשה. והנה התוס' בערכין ד"ג בד"ה והצרוע כתבו אף על גב דבנגעי ראש וזקן כתיב אשה לא ילפינן מיניה דהתם איצט' דאע"ג דאין רגיל לצמוח שער בזקן האשה מטמאה ע"ש והא ודאי דאין לפרש כוונתם דק"ל כיון דבנגעי ראש וזקן כתיב אשה אמאי איצט' והצרוע ולא ילפינן מיניה דא"כ לא מתרצי מידי ואפשר דק"ל אמאי איצט' לגלויי קרא בזקן נילף מדכתיב והצרוע [וכן ביאר הרב חק נתן בערכין והרב משמרות כהונה כאן] והא דלא ק"ל איפכא וכדכתיבנא נר' דהכא שאני דכתיב איש גבי טומאה ופשטא דמילתא משמע [למעט] נשים [מדינא דלמעלה דאין סברא לדרוש קרא] מלמעלה למטה [בלי הכרח] אלא משום דכתיב והצרוע דאז מוכרח לומר דקרא לא קאי אלא למטה אבל גבי זקן ליכ"ל דאי לא כתיב אשה הוה ממעטינן לה מאיש דלא ליכתוב אפילו איש אלא ואדם או וכי יהיה וגו' דלא מצינו דאיצט' לשום דרשא וכן ראיתי להמש"ך ז"ל שכתב כה"ג אלא דלתירוצו ק' דמאי מקשים התוס' למ"ל אשה הא ידעינן מהצרוע נימא שאני התם דגלי קרא והצרוע והיכא דגלי גלי ואפשר דכוונתם כדאמרן [נר' דר"ל דמאי דכתיב והצרוע לא חשיב גלי לומר דוקא כאן דוהצרוע איצט' משום דכתיב איש דס"ד דקאי אדלעיל וכמ"ש מוה"ר לעיל אבל בנגעי זקן ס"ד דמדלא כתיב סתם וביאר איש ואשה לומר דדוקא הכא שוים איש ואשה ולא בשאר טומאות נגעים. הנז'] וקיצר בדבר. ומ"ש עוד המש"ך ז"ל דמדברי התוס' שם בערכין יש לפשוט ספיקו של הרב שרשי הים ז"ל היכא דאמרינן [אין אדם וכו' כגון] אין אדם מוציא דבריו לבטלה אם אשה בכלל דמדכתבו התוס' דבלשון תורה שניהם בכלל גם בלשון חכמים כן] ע"ש ואפשר לדחות דהתם שאני דאיש כתוב בהדיא בקרא לכך מרבינן אשה מאדם אבל היכא דקאי אאיש אמרינן אאיש דוקא ולא אאשה. ואין להוכיח נמי מקרא שהביאו התוס' שם ונפש אדם די"ל דנפש אדם איקרו אדם סתמא לא איקרו [ע' בחולין דף ק"מ כה"ג צפרי שמיא איקרו צפור סתמא לא איקרו. הנז'] והתוס' מייתו דכיון דמצינו דמיקרו נפש אדם מרבינן אשה מאדם היכא דהאיש כבר ידעינן ליה מקרא אחרינא. ומה שהוכיח הרב שרשי הים והביאו הרב ז"ל מדאמרינן בפרק המדיר דאשה נדרנית יוצאת בלא כתובה ואמרינן טעמא משום דבעון נדרים מתים בניו של אדם כשהם קטנים וכו' וכתב המש"ך ז"ל דאין ראייתו מכרעת נראה כוונתו די"ל דע"י שהיא נודרת בניו של האיש מתים. א"נ י"ל דבדבר שהוא עונש השוה הכתוב אשה לאיש אך עיקר המאמר דבעון נדרים בניו של אדם מתים לא נאמר רק על האיש. ומ"מ יש להוכיח לספיקו מדאמרינן בגמ' [ע"ז די"ט ע"א] על פסוק אשרי איש ירא את ה' וגו' אשרי איש ולא אשרי אשה? דאמאי לא הק' נמי אקרא דאשרי אדם בוטח בך או אשרי אדם עוז לו בך וכה"ג הקשו התוס' [שם] אמאי לא הק' אקרא דאשרי האיש אשר לא הלך וגו' א"ו דאשה נמי בכלל אדם. ומ"מ אפשר לדחות דאקרא דאשרי אדם בוטח וגו' לא ק"ל דדרכו של איש לעשות מלאכה להתפרנס בה ושייך אצלו בטחון טפי וע' להרב פאת ים מע' א אות מ"ז בשם מרן בתשו' אה"ע סי' קמ"ח ומהריט"ץ סי' רע"ו דבכל מקום דאמרינן דאין אדם וכו' אף אשה בכלל וציין להרב בני חיי א"ה סי' ל"ח ולה' לקט הקמח א"ה ד"ו ע"ג שנסתפק בזה ובדף קפ"ט ע"ג החליט הדבר דדוקא באיש אמרינן כן ולא באשה. וע' להרב יד מלאכי בכללי הדינים אות רנ"ג ע"ש.
והרב שמח"י ז"ל ברש"י ד"ה ה"ג הקשה נימא דהצרוע מרבי אשה לפריעה ופרימה ואיש ממעט אשה מטומאה ע"ש ונ"ל דכיון דמצינו גבי זקן מרבי קרא אשה כאיש מסתברא לרבויי אשה מוהצרוע ואיש למעוטי פריעה ופרימה וניחא בזה קושית התוס' בערכין הנז' אמאי איצט' למיכתב אשה בזקן ול"י מוהצרוע דאי לאו דכתיב אשה בזקן לא הוה מרבינן אשה מוהצרוע [לע"ד י"ל דהתוס' לשיטתייהו אזלי שכתבו אח"ז דאין סברא לרבות אשה מוהצרוע לענין פריעה ופרימה. א"נ כמ"ש השמח"י והק"א דל"ש לרבות אשה לפריעה ופרימה בזמן שנתמעטה לגמרי מטומאה מאיש ע"ע. הנז'] וכאמור.
תוס' ד"ה אידי וכו' הומ"ל כה"ג חילוקים בזב וזבה שזה באודם וזה בלובן עכ"ל. לא ידעתי אמאי לא נקטו דבריהם אדברי הגמ' לעיל דפריך מ"ש זב וזבה וכו' משום דחלוקה וכו' וצ"ע. [אה"ר לע"ד י"ל דלעיל י"ל דמאי שנא נקט חילוק דעיקר טו' דזה באודם וזה בלובן או חילוק אחר אבל השתא דקאמר הש"ס דמצורע לא חשיב חילוק משום דעיקר טו' שוה א"כ הו"ל למינקט גבי זב חילוק בעיקר טומאתן ממש דהגם דחילוקא דנקיט הש"ס נמי חשיב ליה בעיקר טו' מ"מ האי עדיף טפי. הנז'].
<h2>אמרו לו</h2>
<h3>יא:</h3>
בגמ' אלא על שתיקה דתרין וכו' אימא מציעתא וכו'. ע' להשמח"י ז"ל שכתב דליכא למימר לא זו אף זו קתני מדאפסיק בעד אומר אכל וכו' ע"ש. ולכאורה בזה ניחא קושית התוס' ד"ה אימא דלא מייתי מרישא משום די"ל לזא"ז קתני [ק"ק א"כ לימא לזא"ז מרישא לסיפא דרישא עד אחד אומר וכו' ועד אחד אומר וכו' וכן לסיפא דסיפא דע"א אומר וכו' והוא אומר לא אכלתי ותרוייהו הוו לזא"ז לרישא ובעיקר הקו' אולי י"ל דכיון דהלזא"ז אינו על הדין המפורש במשנה רק על הדיוקא דרישא והדיוקא דסיפא לית לן למימר בכה"ג לזא"ז וצריך לחפש בספרי בעלי הכללים בזה. הנז']. מיהו בלא"ה ליכ"ל לזא"ז כפמ"ש מהרש"א דף ע"ו [כך מצאתי כתוב בלתי הוראת מקום באיזה מסכת כתב כן ולפי דמיוני שזכורני שראיתי ג"כ למי שכ' כן בשם מהרש"א באיזה מקום ושכחתי איה מקום כבודו וע' להרב לב שומע מערכת ל' אות ד' שהביא מהתוס' במעילה דט"ו ד"ה השתא ובמציעא דע"ט ד"ה השתא שכתבו כדברי מהרש"א הנ"ל. הנז'] דהיכא דבכלל מאתיים מנה לא אמרינן לזא"ו והכא אם תני שתיקה דעד אחד בכללה שתיקה דשנים ועל דרך מ"ש הש"י דלימא בקיצור אמר לו אכלת חלב וכו' ע"ש.
שם טעמא דמכחיש ליה וכו' ק"ל נימא דאי שתיק חייב אשם תלוי. ונר' דא"כ תקשה רישא דע"א אומר אכל וכו' ומיירי בשותק כמ"ש התוס' למ"ל דאתא עד ב' ואומר לא אכל דמייתי אשם תלוי אפילו לא אתא נמי מחייב אשם תלוי ושו"ר מ"ש הח"ן והשמח"י ז"ל אלא דמה שתי' השמח"י ז"ל דחיוב ופטור דמתני בחטאת קאי ע"ש ק' דאם הכוונה דכיון דתני והוא אומר לא אכלתי פטור דהיינו חטאת אבל אשם תלוי חייב וא"כ דיוקא דידה דחייב היינו חטאת ק' דהא ודאי במכחיש פטור גם מאשם תלוי דליכ"ל דמכחיש חייב באשם תלוי דא"כ למ"ל למתני ברישא עד אומר אכל ועד אומר לא אכל מביא אשם תלוי ליתני פטור כמו סיפא ועל כרחך דמאי דתני לישנא דפטור במכחיש היינו גם מאשם תלוי וא"כ דיוקא דידיה דשתיק חייב אשם תלוי. גם על תי' בתרא דהשמח"י שהוא תירוץ הח"ן ק' דא"כ הו"ל לאתויי מרישא דע"א אכל וע"א לא אכל חייב אשם תלוי שהיא עיקר הקושיא דבלא רישא ל"ק ומרישא לחודה סגי והגם שכתבו התוס' דה"ה וכו' מ"מ כיון דכי פריך מרישא א"צ לסיפא כלל אמאי לא מייתי בקצרה מרישא (וליכ"ל) [ואפ"ל] דמרישא דע"א אכל וע"א לא אכל נמי ל"ק די"ל דשתיקה דע"א חייב אשם תלוי ומאי דתני וע"א אומר לא אכל הוא לרבותא דאע"ג דאיכא הכחשה דע"א והוה אמינא דדמי להכחשה דידיה דפטור מכלום לזה אשמעינן דאכתי חייב אשם תלוי ולכן מייתי סיפא דקתני דהיכא דמכחיש ליה פטור והשתא ליכ"ל דרישא לרבותא אתי דגם דמכחיש ליה עד אחד חייב אשם תלוי דזה נשמע מסיפא דמכחיש ליה פטור הא מישתק שתיק חייב ואי איתא הו"ל לאשמעינן רבותא טפי דגם במכחיש ליה עד אחד נמי פטור (מחטאת) [לגמרי] אלא ודאי דבכהאי גוונא דאיהו לא מכחיש חייב אשם תלוי ודוקא הכחשה דידיה הוא דפטור ולזה דייק שפיר מסיפא דמישתק שתיק חייב חטאת דאי אשם תלוי דוקא א"כ רישא דקתני ועד אומר לא אכל למ"ל ואי לאשמעינן דאפילו בדמכחיש עד אחד לעד הראשון חייב אשם תלוי זה אינו דזה נשמע מסיפא דדוקא אם הוא מכחיש הוא דפטור ונמצא דקושית הגמ' מרישא ומסיפא ותרוייהו צריכי ודו"ק.
והנה הש"ך בסי' קכ"ז סקי"ב והובא להשמח"י הקשה ממתני' דקתני עד אחד אומר אכל ועד אחד אומר לא אכל באשם תלוי ומיירי בשותק עמ"ש מור"ם שם דאם אין הבעלים מכחישין אף על פי שמכחישו אחר ל"מ וליכ"ל דמתני' מיירי במכחישו דא"כ פשיטא וכ"ש מסיפא דפטור ע"ש ובלא"ה על כרחך דלא מיירי במכחישו דא"כ אפילו מאשם תלוי פטור כדקתני סיפא וליכ"ל דסיפא דקתני פטור היינו מחטאת אבל חייב באשם תלוי דא"כ אמאי תני בחדא חייב אשם תלוי ובחדא פטור כיון דכולהו חייב אשם תלוי והו"ל להש"ך להוכיח גם מזה. ומ"ש השמח"י דמדלא הוכיחו מזה התוס' בד"ה אימא וכו' מוכח דאפילו במכחיש י"ל דמשום עד המסייעו הוא דמכחיש וכו' ע"ש הוא תימה דהתוס' בדיבור הנז' מזה הוא דהוכיחו שכתבו וז"ל דאי מכחיש ליה פטור לגמרי ע"ש. [לפו"ר נראה דכוונת השמח"י היא משום שכ' התוס' דאי מכחיש פטור לגמרי ואפילו אומר א"י כמו שפירשתי והבין השמח"י דמ"ש כמו שפירשתי קאי אתרוייהו דאי מכחיש פטור לגמרי כמ"ש לעיל בד"ה ע"א דאין עד אחד קם רק לשבועה וע"ז מק' דהו"ל להוכיח דפטור לגמרי מדקתני סיפא והוא אומר לא אכל פטור ולדברי מוה"ר יש לפרש דלא כתבו התוס' כמו שפי' אלא אאיני יודע. ולע"ד יש לדחות עוד לדברי השמח"י דהתוס' לא מצו להוכיח מסיפא דאנהו בעו להקשות דהגמ' לא צריך לאתויי סיפא רק מציעתא וכוון דאין ראיה מהמציעתא רק מכח הסיפא לא קשה קושיתם לכן כתבו רק דפטור לגמרי כמ"ש לעיל מקרא דלא יקום דאי"צ לסיפא כלל. הנז']. ולקושית הש"ך י"ל דמתני' מיירי באומר איני יודע והגם שהתוס' ד"ה עד וכו' כתבו דאי אמר איני יודע פטור ע"ש מ"מ י"ל דבאומר אינו יודע חייב אשם תלוי ומאי דקתני ועד אומר לא אכל אף על גב דגם אם לא בא מחייב אשם תלוי לרבותא נקטיה דאע"ג דעד ב' מכחיש לעד א' כיון דלא מכחיש ליה בעל דבר מחייב אשם תלוי אבל בשותק הוי כמודה וחייב. ועוד נ"ל דמתני' מיירי בבאו בבת אחת ולכן שתיקה דידיה מנא ידעינן אם היא הודאה לעד הא' שאומר אכל או לעד הב' שאומר לא אכל הלכך חייב אשם תלוי אבל אם בא העד הא' תחילה והעיד שאכל ושתק ל"מ אם יבא אח"כ עד אחר שמכחישו דחשיב כאילו הודה לא' ובהכי מיירי מור"ם ז"ל.
<b>שם וכל שכן תרי.</b> נראה דתרתי פריך חדא דרישא סותרת לסיפא ותו דליתני סיפא ומשמע רישא מכל שכן וכן כתב הרב חק נתן ז"ל אלא דלאו ב' קושיות ממש נינהו דקושיא בתרייתא י"ל דתנא רישא לדיוקא דשתיקה דע"א פטור ולא נשארה רק קושיא קמייתא אלא כעין ב' קושיות.
תוד"ה עד אומר וכו' דאי בזה אחר זה וכו' עכ"ל. כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דטפי הו"ל להוכיח דאי בזא"ז כיון דשתק לע"א דאמר אכל הוי כהודאה והשתא לא מהני מה שיעיד הב' דלא אכל כיון שכבר הודה וע"כ בבת אחת דלא ידעינן לאיזה מהם הודה ע"ש ונר' דס"ל לתוס' דדוקא בדעלמא הוי שתיקה כהודאה גמורה היכא דלא בא עד אחר שהעיד הפך דברי העד הא' אבל הכא דכשבא העד הב' ג"כ שתק ע"כ דאין שתיקתו הא' ברורה דא"כ הו"ל להכחיש את העד הב' שאמר לא אכל וכיון דבזה שתק אף על גב דהאמת אינו כן לפי הודאתו הא' כמו כן נאמר דאין הוכחה בשתיקתו הא' לומר דודאי אכל ממה ששתק.
<b>בא"ד וצ"ל דמיירי שהאיש וכו' עכ"ל.</b> קשר לדבריהם עם הקודם נ"ל דלכאורה ק' נימא דלעולם איירי בזה אחר זה וליכ"ל דא"כ מחייב חטאת כיון דכבר נתקבלה עדות הא' דהכא מיירי באמר איני יודע וא"כ אינו מחוייב חטאת אלא אשם תלוי לזה כ' דודאי ע"כ דמיירי הכא בשותק ואי בזה אחר זה חייב חטאת דחשיבא כהודאה דאי באמר איני יודע וכו' והנה מפשט דברי התוס' משמע דבאומר איני יודע פטור לגמרי אפילו מאשם תלוי וכן הבין הלח"מ בפ"ח מהלכות שגגות ע"ש וע' להמש"ך ז"ל שכתב דאין כוונתם כן אלא דכיון דאמר איני יודע חייב אשם תלוי ומתני' קתני ועד אחד אומר לא אכל משמע הא אם ליכא אלא עד אחד בלבד חייב חטאת ובאיני יודע חייב אשם תלוי ופטור מחטאת וכן כתב השמח"י ע"ש אבל באמת מדברי התוס' בד"ה ע"א אכל והוא אומר לא אכלתי וכו' שכתבו וה"ה אם אמר א"י וכו' משמע להדיא דדין אחד לשניהם ובתרוייהו פטור אף מאשם תלוי וכן משמע מדבריהם בד"ה אימא וכו' דאי מכחיש ליה פטור לגמרי ואפילו אומר איני יודע וכו' מבואר דבחדא מחתא מחתינהו ובתרוייהו פטור לגמרי. ומ"ש המש"ך בכוונתם לכאורה אינו מוכרח די"ל דרבותא אשמעינן דאפילו בא עד אחד והכחיש העד הא' לא תימא דנפטר לגמרי כמו היכא דהכחיש הוא את העד הא' דקתני סיפא דפטור מיהו י"ל דלזה לא איצט' לאשמעינן ומדקתני סיפא והוא אומר לא אכלתי משמע דדוקא בהכחשה דידיה ולא בהכחשה דעד ב'.
<h3>יב.</h3>
<b>בגמ' במאי עסקינן וכו'.</b> ללישנא בתרא דרש"י הבין המש"ך ז"ל דהכי מוכיח הש"ס דעל כרחך טעמא משום דנאמן ע"ע דאי משום מיגו היכי פסיק ותני בטומאה דרבנן לא מודו לר"י הא טומאה ישנה אין בה מיגו אלא על כרחך דטעמא דרבנן לאו משום מיגו ובטומאה דמחייבי משום מגע דוקא ובכה"ג אף על גב דשייך ביה מיגו מ"מ ל"ש ביה אדם נאמן ע"ע וע"ז הק' דאם שייך ביה מיגו פטור לרבנן דבהדיא קאמרי במתני' דאי בעי אמר מזיד הייתי [בלוח הטעיות בספר משמרות כהונה הגיה ועוד דבכולא שמעתא מבואר דטעמא דנאמן הוא להוסיף וכו' וב' קושיות הם ומדברי מוה"ר זצוק"ל מבואר דהבין דקושיא אחת היא. הנז'] וטעמא דנאמן הוא להוסיף דגם במידי דלית ביה מיגו פטור משום דנאמן ע"ע [נר' דט"ס יש כאן וכצ"ל ואפ"ל דלגבי טומאת מגע דלית בה קרבן לא מתרצינן דבוריה ולית ביה מיגו כמו דל"ש ביה טעמא דנאמן על עצמו] ובדיחויא דרבינא דאמר דלגבי מגע אתכחיש דיבורו ע"כ הט' דבטומאת מגע לא מתרצינן דיבוריה ולא אמרינן מיגו אלא במידי דקרבן דניח"ל בכפרה וכמ"ש השמח"י ברש"י ד"ה וכגון ע"ע וא"כ אי מוקמינן לה בטומאת מגע לא שייך ביה מיגו כמו דלא שייך נמי טעמא דנאמן מיהו לפ"ז ק' דבאמת מאי מייתי נימא דבטומאה דלא מודו רבנן היינו בטומאת מגע ולא טומאת קרבן וטעמא דלא מודו משום דטעמייהו משום מיגו ומיגו לא שייך אלא גבי קרבן דניח"ל בכפרה וליכ"ל דהשתא לא ס"ד כסברת רבינא דבסמוך דמיגו לא שייך אלא גבי קרבן דאכתי קשה לרבינא אמאי לא משני בפשיטות דלא מיירי בטומאה דקרבן אלא [דמיגו) [דמגע] ולא שייך ביה מיגו ונר' דל"מ מוקי לה מטעם מיגו ומיירי בטומאת מגע דלית בה מיגו דא"כ על כרחך דטומאה דקרבן דאית בה מיגו דהיינו ישנה היא נכללת בכלל ביאת מקדש דקאמר דמודו ליה רבנן ומילתא פסיקתא קתני ביאת מקדש דמשמע נמי גם בטומאה חדשה דכי היכי דטומאה ישנה דקרבן בכלל ביאת מקדש כן נמי טומאה חדשה דקרבן נכלל בכלל ביאת מקדש והשתא מייתי שפיר דהא טומאה חדשה לית בה מיגו ואיך פסיק ותני ביאת מקדש ואם נאמר דביאת מקדש לא קאי בהוא אומר לא נטמאתי אלא לא נכנסתי ובטומאה דלא מודו הוא בטומאת (מקדש) [מגע] א"כ איך פסיק התנא ותני הכי והא בטומאה ישנה איכא מיגו ומודו לר"י ועכצ"ל דביאת מקדש היינו לא נטמאתי ובין טומאה חדשה ובין טומאה ישנה מודו משום דטעמא דרבנן משום דאדם נאמן ובטומאה דלא מודו היינו בנוגע דלית בה לא מיגו ולא נאמן אדם על עצמו. שו"ר דלפ"ז ק' לדיחויא דרבינא דמתני' מיירי בטומאה ישנה והיינו שאמרו נטמאת ואכלת קדשים דליכא מיגו בכה"ג וא"כ על כרחך דביאת מקדש כוללת טומאה (דביאמ"ק) דאל"כ ק' הא בטומאה ישנה איכא מיגו ואמאי לא חשיב ליה בהדי דתנו דמודו וכיון דנכללת בכלל ביאת מקדש ופסיק ותני ביאת מקדש בסתמא משמע דגם בטומאה חדשה נמי מודו ואמאי הא לית בה מיגו ואכ"ל דלדיחויא דרבינא ביאת מקדש דקתני אינה כוללת טומאה אלא כניסה ומאי דדייקינן אבל בטומאה לא מודו היינו בטומאה דביאת מקדש ומיירי בטומאה חדשה דלית בה מיגו והא דפסיק ותני משום דיש טומאה ישנה דלית בה מיגו כגון טומאה דאכילת קדשים וטומאה ישנה דביאת מקדש לא איצט' למתני דילפינן מכניסה דביאת מקדש ומיהו דחיק"ל למי' דטומאה היינו טומאה מגע דל"ב מיגו ולא קתני במתני' אלא טומאה ישנה ולא טומאה חדשה דטו"י נשמע מכניסת מקדש וטו"ח נשמע מטומאת מגע דודאי הו"ל לתנא להזכיר ענין טומאה דביאת מקדש ודו"ק.
<b>תוד"ה או דילמא וכו' משמע לפו"ר וכו' עכ"ל.</b> נראה ודאי דלפו"ר המיגו הוא דמתרצינן דיבוריה כדאמר בש"ס בסמוך אלא דמשום מיגו מהמנינן ליה אף על גב דמכחיש לעדים וע"ז הק' התוס' וכ"כ המש"ך ע"ש אלא דכ' עוד דלהלפו"ר הא דלא מצדד הגמ' דמהמנינן ליה במיגו לגמרי גם היכא דלא מתרץ דבוריה משום דצד זה נכלל בצד דנאמן על עצמו וכו' [כיון דלא נפקא מינה מידי בינייהו] וא"צ לזה די"ל דלהלפו"ר י"ל דמיגו לגמרי לא אמרינן משום דהוי במקום עדים אבל במיגו דכה"ג דמתרץ דיבוריה דעדיף טפי דאם רוצה לשקר יכול לתרץ דיבורו וע"כ שהאמת אתו ול"ד למיגו במקום עדים דעלמא שהיא טענה אחרת ואינה בתוך דבריו אבל התוס' לא ניח"ל בהאי סברא ומשו"ה הק' דגם בכה"ג הוי מיגו במקום עדים וכמ"ש המש"ך ז"ל. ומ"ש המש"ך ז"ל דלהתוס' מאי דלא מצדד דמהמנינן ליה לגמרי בהאי מיגו משום דנכלל בצד הא' והביא דברי השיטה שלא נודע שמה בקידושין דף נ' שנראה מדבריו דלהעד דנאמן על עצמו הוא משום מיגו ע"ש לכאורה ק' לפ"ז אם הבינו כן התוס' הו"ל להקשות קו' דהא מיגו במקום עדים לא אמרינן וכו' גם להצד הא' דנאמן אדם על עצמו [לפו"ר מדברי המש"ך מבואר דלהתוס' לא משום דמצדדי כן בכוונת צד הא' דאדם נאמן על עצמו אלא דנכלל בכללו הוא דהיינו אם נאמר כן לא נפקא מינה מידי ולכך לא צידד אותו הגמ' אבל השיטה שלא נודע שמה הוא דמצדד כן בכוונת הגמ' בצד הא' ולא התוס'. הנז']. ונר' די"ל דדוקא גבי ממון אמרינן כן ל"כ גבי כפרה דאדם ניח"ל בכפרה נאמן לגמרי מכח מיגו אבל להצד הב' ע"כ דלאו משום דניח"ל בכפרה הוא דנאמן דהא בעינן עד דמתרץ דיבוריה ולכן הק' דהא מיגו במקום עדים לא אמרינן והקו' הב' דהא אין אדם משים עצמו רשע שייכא נמי לצד הא' דנאמן על עצמו וכן הקשה בשיטה שלא נודע שמה שם והתוס' הקשו בכללות לצד א' וב'.
וראיתי להרב זרעו של אברהם ז"ל שכתב בשם הרב המפורסם מורנו רבי ישועה בסיס זצוק"ל וזיע"א דמה שכתבו התוס' דלפו"ר משמע דהטעם הוא משום מיגו אף על גב דבגמ' קאמר (להדיא) משום דמתרץ דיבוריה דאי משום מיגו מאי בעי כלל דגם בטומאה חדשה יכול לומר מזיד הייתי היינו משום דלא אמרינן דנאמן במיגו אלא היכא דטענת מיגו היא עדיפא מטענה שטוען עכשיו אבל אם היא גרועה לא אמרינן מיגו וא"כ אם אומר מזיד הייתי כל הטהרות שנגע בהם טמאים וא"כ לא הוי מיגו טוב [דמפסיד כל הטהרות] ע"ש. וק' לענ"ד דאכתי אית ליה מיגו דטבלתי ונכנסתי למקדש מזיד אף על פי שלא העריב שמשו וליכ"ל דכל שלא העריב שמשו הגם דטבל מטמא בנגיעה דא"כ גם בטו"י ליכא מיגו דטבלתי דאיכ"ל דלא טעין הכי משום דאתמול נגע בטהרות ואי טעין טבלתי נטמאו הטהרות. [אה"ר לא כתב מוהריב"ס זצ"ל דלא הוי מיגו טוב אלא לגבי טענה דמזיד הייתי שאינו מקפיד על הטומאה ועובר במזיד ליכנס למקדש א"כ ג"כ נגע בטהרות ולא יקפיד ומפסיד כל אותם טהרות אבל כי אומר טבלתי הוא היה נזהר מליגע בטהרות ובמקדש עד אחר טבילה ובטו"י גם אתמול היה נזהר קודם הערב שמש מליכנס למקדש ומליגע בטהרות לא כן טו"ח עדיין טמא ופוסל התרומה גם שטבל קודם הערב שמש. ומה שנראה מדברי מוה"ר בוליכ"ל דכל שלא העריב שמשו וכו' כמסתפק בזה אה"ר מבואר בכמה דוכתי דטבול יום פוסל התרומה וכן הקודש וע' בפסחים די"ד ע"א במשנה בשמן שנפסל בטבול יום וע"ש ברש"י וע' בתוס' ע"ב ד"ה ואלו וכו'. הנז']. ועוד ק' דלפ"ז מאי בעי הגמ' למימר טומאה ישנה דאיכא בינייהו אמר טבלתי פטור כי אמר נמי לא נטמאתי וכו' מאי לא נטמאתי דקאמר וכו' ובפשיטות מצי למימר שאני התם דאיכא מיגו דטבלתי אבל בטומאה חדשה ליכא מיגו דטבלתי ואיך כתבו התוס' דריהטא דגמ' משמע משום מיגו אחרי דהגמ' האריך לבאר הטעם משום דמתרצינן דיבוריה. אח"ז ראיתי להמגיה שם שהקשה כן וסהדי במרומים. [המגיה שם הק' מדלקמן דקאמר מ"ד אכלתי חלב וכו' אבל לא נטמאתי אימא לא קמתרץ דיבוריה וכו' וטפי הו"ל להעיר מכאן דמבאר הגמ' להדיא מאי לא נטמאתי וכו' דמשמע דמתרץ לדיבוריה ואולי דהק' מדלקמן דקאמר להדיא לא מתרץ לדיבוריה. הנז'].
<b>בא"ד חייבי חטאות וכו' עכ"ל.</b> כתב המש"ך שמעתי מקשים מדאמרינן בפ"ק דזבחים שחט חטאת בשינוי בעלים על מי שמחוייב חטאת פסולה על מי שמחוייב עולה או על שאינו מחוייב כלום כשרה וא"כ זוהי הפלוגתא דר"מ ורבנן דלרבנן אם שחט אחר חטאתו לשמו כשרה ולר"מ פסולה ע"ש ונ"ל דודאי לענין דממשכנים אותו קאמר ר"מ דאל"כ מנא יליף מק"ו דמיתה דשנים מביאים אותו לידי מיתה שהיא חמורה לא יביאוהו וכו' נימא שאני התם דהורגים אותו בע"כ אבל בקרבן דאין מכריחים אותו אין שנים מחייבים אותו. ועוד י"ל דהתוס' משמע להו מדקתני במתני' א"ל שנים אכלת חלב מביא חטאת ואוקימנא ללישנא קמא כר"מ ומדקתני בהא לישנא מביא חטאת ולא חייב חטאת משמע דמביא בעל כרחו וממשכנים אותו על כך ואף על גב דלשון מביא משמע נמי דמרצונו מביא ולא בע"כ מ"מ מדשני [בלשונו לומר מביא חטאת ולא אמר חייב חטאת כנז"ל] משמע דבע"כ כנ"ל.
<h3>יג:</h3>
בתוד"ה ד' חטאות וכו' וא"ת אמאי לא חשיב ה' כגון נשבע וכו' עכ"ל. כן הקשה הגמ' בשבועות דף כ"ד ע"ב לרבא דבמכות דף כ"ב ע"ש וכבר תמהו המפ' על דברי התוס' כאן [דקושיתם היא פירכת הגמ' הנז' ועוד דאמאי לא משני הש"ס בשבועות ובמכות דלאחר שנשחטו ונזרקו ליתנהו בשאלה] והרב שער המלך בפרק ו' מהלכות שבועות תירץ בשם רב אשכנזי דהגמ' בשבועות פריך לרבא דס"ל אכלה כולה א"נ עליה וא"כ ליכא לשנויי מידי דאתיא בשאלה לא קתני ור"ל שם שאלה (דבהנהו גופייהו לית בהו שאלה) דהא תני מוקדשין וליכ"ל דנשחט ונזרק דמן כמ"ש התוס' הכא דא"כ גם בשבועה ליתיה בשאלה דכבר אכלה ע"ש וק' (נימא) דמתני' מיירי בשעדיין לא אכלה דהשתא שבועה איתא בשאלה ומוקדשים ליתיה בשאלה שנזרק דמן וכ"כ השמח"י ז"ל והרב תפארת בחורים בשבועות בתוד"ה יש ע"ש ועוד בלא"ה ק' לסוברים דנדר על דעת רבים אפילו בדיעבד אינו מותר אם לא לצורך גדול ע' ביו"ד סי' רכ"ח [סכ"א] מאי משני מודי דאיתיה בשאלה לא קתני אכתי תקשה אמאי לא קתני דחייב ה' חטאות אם נשבע על דעת רבים. ונ"ל דלאותם הסוברים דבדיעבד אינו מותר אם כבר אכל זה החלב שנשבע עליו לדעת רבים מותר שהוא לצורך מצוה שלא יהא זה עובר על נדרו ובזה ניחא גם דברי התוס' הכא שתירצו דמידי דאיתיה בשאלה לא קתני ומוקדשין משום דכבר נזרק דמן וניחא ג"כ תירוץ הרב האשכנזי שהביא השע"ה ז"ל דהגמ' שם הכי פריך במאי עסקינן אם כבר אכל א"כ לדעת רבא ליתיה בשאלה ואם עדיין לא אכל נוקמה בנדר על דעת רבים דליתיה בשאלה גם בדיעבד כיון דעתה לא אכלו ואין שם צורך גדול להתיר ומשני מידי דאיתיה בשאלה וכו' ר"ל דשם שבועה איתיה בשאלה ופריך והרי מוקדשין וכו' דהגם דעתה נזרק דמן וכו' מ"מ שם הקדש איתיה בשאלה. והמש"ך כתב דהתוס' בעו לשנויי לשיטת הגמרא דידן דקאמר אקדשיה דמשמע דלא מיירי בבכור והק' ע"ז דהא לגמ' דידן י"ל דלא ס"ל כרבא דאיסור כולל בבא מעצמו איתיה ע"ש ונר' דהגמ' דקדק מדקתני מוקדשים משמע שהוקדשו בידי אדם ולא מרחם וא"כ אם רבא מדקדק כן מלישנא דמתני' לא מצי לשנויי בבכור [ור"ל דבעו התוס' לוישב לרבא גם אם ידקדק כש"ס דילן]. ומ"ש עוד דאמאי בגמ' דשבועות לא משני כמ"ש התוס' דאחר שנשחט ונזרק דמן וכו' י"ל משום דכבר משני לעיל מינה בבכור וכדקאמר הא אוקימנא בבכור וכ"כ הרב זרעו של אברהם ז"ל וע' בחי' ליו"ד סי' רכ"ט [הוא בשמחת כהן חלק חמישי] מה שהארכתי בענין הקדש שבא לי"ג [לידי גזבר] אף על גב דליתיה בשאלה ע"ש. ומה שהקשה המש"ך על תירוץ הרב האשכנזי שהביאו השע"ה דא"כ מאי מקשו התוס' בשבועות דאמאי ל"פ הגמ' לריו"ח וכו' נימא דס"ל כאמימר דאכלה כולה נשאל עליה וכו' ע"ש נ"ל דהתוס' שם ס"ל דהמקשה לא אסיק אדעתיה האי שינויא דמוקדשים לאמימר איירי בשאר קדשים ואחר שנשחטו וזרק דמן רק דק"ל לשיטת רבא דוקא דא"כ בפשיטות מ"ל הא רבא ס"ל דליתיה בשאלה כי אכלה כולה ומדפריך והא מוקדשין ע"כ דפריך דהא מתני' קתני גבי מידי דליתיה בשאלה וע"כ הקשו התוס' דאמאי לא פריך לר"י ואין תימה אם סותרים דבריהם דהכא כמ"ש מהרש"א בפסחים דכ"ז ע"ש. ומה שהקשה עוד המש"ך מאי מקשים התוס' כאן לאמימר נימא דאיכא שום תנא וכו' וכמ"ש התוס' שם לר"י ע"ש י"ל דדחיקא להו האי תירוצא וכמו שנראה מדבריהם בשבועות א"נ דמקשים לאמימר אי סבר כרבא דאין שום חולק וכמ"ש התוס' שם ועכצ"ל בפשט התוס' דמקשים לאמימר אי סבר כרבא דאל"ה נימא דאמימר ל"ל א"כ [לית ליה איסור כולל] באיסור הבא מעצמו. ומ"ש המש"ך דאין לתרץ לקושית השע"ה בהלכות נדרים דאמאי לא פריך הגמרא בפשיטות להסוברים דשבועה בל' עלי חיילה וכו' כמ"ש הוא ז"ל בשם הרב האשכנזי [דפריך לרבא דס"ל אכלה כולה אין נשאלין עליה] דאכתי ק' אמאי לא פריך הגמ' אמילתא דרבא דאכלה כולה נשאל עליה בלא מימרא דרבא דאמרינן איסור כולל באיסור הבא מעצמו ע"ש וי"ל דלא הו"מ לאקשויי בחוזק לרבא דס"ל אכלה כולה אי"נ עליה (דמתני' נוקמה] [דניתני שבועה] דאמר עלי וכו' די"ל דס"ל דעלי לא חיילה [והגם דלאותם סוברים אין בזה מחלוקת מ"מ לאו מיניה וביה לרבא] ואינה קושיא בחוזק כ"כ ולכן הק' לרבא עצמו דאמר להדיא דבא"כ [דבאיסור כולל] מהני גם בבא מעצמו א"נ י"ל דה"ה דהו"מ לאקשויי אמימרא דרבא בדכ"ז דאכלה כולה וכו' אלא דפריך במימרא זו שהיא קודמת וכדמתרץ לו בבכור וכמה תירוצים ל"פ אמימרא דדכ"ז דכבר מיתרצא. ומ"ש המש"ך דלמ"ש התוס' בזבחים ד"ע דר"מ ס"ל איסור חל על איסור א"כ י"ל דהתוס' מקשים לר"מ ובלא כולל והגמ' בשבועות דפריך מכולל נחית לאקשויי גם מת"ק ע"ש ק' דאמאי ל"פ כ"א לרבא גם בלא רבא ק' לר"מ דס"ל איסור חל על איסור ואפשר די"ל בלא דברי רבא דבאיסור הבא מאליו אין איסור חל על איסור וכמ"ש המש"ך אח"ז [וכ"ת א"כ מאי מקשו התוס' כאן לר"מ הא י"ל דבבא מאליו אין איסור חע"א א"כ זוהי קושית המש"ך גופיה אח"ז. הנז'].
תוס' על הגליון ד"ה ואשם וכו' התם בקדושת דמים וכו' עכ"ל. כתב המש"ך ז"ל דנראה מדבריהם דבק"מ ל"ב שו"פ ע"ש ומהגמ' בשבועות דכ"ד ע"ב דפריך והרי הקדש ומשני הא בעינן שו"פ נראה להדיא דגם בק"מ בעינן שו"פ] וכן הוא במכילתין לקמן דכ"ג דפריך ממתני' דידן דמשמע דנותר שו"פ ומשני ההיא בגסה וכו' ההוא בימות הגשמים וכו' ופירש רש"י דחזי לגבוה שאם עלו לא ירדו וכו' ע"ש וע' בגליון הש"ס להגאון רעק"א ושו"ר להשמח"י. והמש"ך כתב דהתוס' כאן לא מפרשים כדברי רש"י דלקמן. הנז'] וצ"ל דכוונת התוס' דהתם שאני דלא קדיש קדושת הגוף אלא קדושת דמים וא"כ משערינן בהנאה שנהנה מן הדמים וכי אסירא בהנאה לית בה דמים אבל בק"מ הם קדושת הגוף וכי נהנה במידי דאילו היה מותר בהנאה היה שו"פ חייב אשם מעילה גם דאסירא בהנאה כיון דקדשה קדושת הגוף ובגוף נהנה שו"פ וכ"כ השמח"י ז"ל.
<h3>יד.</h3>
<b>בגמ' אקדשיה מיגו דאיתוסף ביה איסורא דהנאה וכו'.</b> כתב המש"ך דהא דלא קאמר מיגו דאיתוסף איסור שלכד"א משום דהוי מילתא דתליא בפלוגתא דאמוראי כמ"ש מהרש"א בפסחים דכ"ו ובזה ניחא דלא נקט גבי יוה"כ איסור מוסיף מיגו דאיתוסף שלא כדרך הנאתו דל"כ ביה אכילה משום דלמאן דס"ל דהקדש אסור שלכד"ה לא אתי יוה"כ לחול עליו והגמ' בכולהו נקט מילתא דשויא לכ"ע ע"ש ולא ידעתי אמאי לא כ' דהא דל"מ [למימר] ביוה"כ דאיתוסף ביה שלכד"ה משום דהוי מילתא דתליא בפלוגתא ואיכא מאן דס"ל דגם היכא דלא כתיב ביה אכילה אינו אסור אלא כד"ה וכמ"ש בתחלת דבריו [בשם מהרש"א דפסחים. ולקע"ד י"ל בפשיטות דמהרש"א לא כתב אלא דאפשר דיש לו שום דרשא דהגם דלא כתיב ביה אכילה לא אסור אלא כד"ה אבל ביוה"כ ציין המש"ך להרב שאגת אריה שכתב דאסור שלכד"ה והוא בהלכות יוה"כ סי' ע"ו והוכיח לזה מההיא דיומא ד"פ דלא פטר אלא באינם ראויים לאכילה משמע דבשלא כד"א חיוב ע"ש וא"כ א"ש דלא כתב המש"ך מטעם דאיכא למ"ד דגם דלא כתיב אכילה אינו אסור אלא שלכד"ה דכיון דמצינו דמשמע מסתמא דגמ' דאסור אין לנו לומר דאיכא למ"ד דשרי והיינו דביוה"כ לי"ל דרשא להתיר שלכד"א וע' להשאג"א שם שהעיר בב' קו' המש"ך וע"ש שהאריך ליישב. הנז'].
<h3>יד:</h3>
רש"י ד"ה וכן בת אשתו וכו' וכן בת בת אשתו וכו' כצ"ל [וכ"ה בש"מ].
תוד"ה הבא וכו' אמאי ל"ח בהדייהו בת בנה וכו' עכ"ל. לשיטתייהו בדיבור שאח"ז דלא גרסי ואחות אשתו במתני' הקשו כן אבל לרש"י לק"מ דאכתי בצר ליה חדא דאחות אשתו דבת בנה לא שייך שתהיה אחות אשתו ושו"ר שבן כתב הרב חק נתן ז"ל דקושיא זו אינה לשיטת רש"י ע"ש. (והגם דאפשר באחד שבא על אם אמו והוליד ממנה בת דאז אמו ובתו אחיות מ"מ הכא לא שייך לומר כן דהא צ"ל דבתו של זה היתה נשואה לבן אשתו ולפ"ז צ"ל שאשתו היא בת בתו ול"מ אשתו כוון שהוא נשואה באיסור) [מתיבת והגם עד כאן אין להם מובן והסגרתי עליהם שמא יבא מי שיבארם בחסרון או תוספת דברים. אך עיקר תחילת הדברים הם מובנים דלא משכחת בת בתו שהיא בת בנה של אשתו ואחות אשתו שנשא בת בנה של אשתו מאשה אחרת רק באיסור דהרי היא בת בנה של אשתו ולא מקריא אשתו והגם דמשכחת לה שנשאה קודם שנשא אשתו עמ"ש התוס' בדיבור שאח"ז דל"ח כה"ג ע"ש. הנז'].
בא"ד וגם בסיפא ק' אמאי ל"ח בת בנה ובת בתו וכו' עכ"ל. כן הגיה התי"ט וכ"מ מסיום דבריהם שכתבו הרי היא בת בן אשתו ובת בתו.
<b>בא"ד שאינם אחיות וכו' עכ"ל.</b> כתב המש"ך ז"ל דאי אחיות ונשא אחת אחר מיתת אחותה לא מחייב משום בת בנו או בת בתה שא"ח אלא בחייה וכו' ע"ש וק' נימא דמתחילה לקח לאה וילדה לו בת ומתה ואח"כ לקח רחל שהיא אחותה של לאה ויש לה בן מאדם אחר ולקח בתו שהיא מלאה [וילדה בת ובא עליה יעקב] ונמצא שהיא בת בתו ובת בנה ועכצ"ל דהתוס' לא נחתו לזה אלא מפני שכ' שלקח רחל (ולא) [ולאה] הוצ"ל שלא לקחם באיסור שהם אינן אחיות וה"ה דמשכח"ל באחיות וכדכתיבנא וניחא גם קושית המש"ך ז"ל. [הלשון מגומגם דהא על קושית המש"ך קאי].
ד"ה ואחות וכו' וא"ת מ"מ וכו' וכגון שיעקב נשא תחילה אחות נכרית של בת דינה בת יעקב ואח"כ ילדה דינה בת וכו' כצ"ל. או יש להגיה וכשילדה לו בת וכו' וקאי על בעל דינה ומ"ש אחות נכרית משום דאינה מאם אלא מאב והיא מאשה אחרת וע' להרב חק נתן ז"ל. [אכתי לא נתיישב דאם נשא יעקב אחות נכרית כשהיא בת בנה של אשתו הוי באיסור ולא הוו נישואין ועכצ"ל שנשאה קודם שנשא בנה את דינה ולזה הוא שהוצרך הרב חק נתן להגיה וכ"ה ג"כ בש"מ. הנז'].
<h3>טו:</h3>
במשנה אם הלכה נקבל וכו' נראה הכוונה דבשלמא אם היתה הלכה הייתי מקבל אבל עתה שאינה הלכה אלא שאתה בא ללמוד ק"ו יש תשובה וכו'. ונר' שכן הבינו התוס' שעל הגליון ד"ה וצירף וע' להרב משמרות כהונה ז"ל.
<b>שם במשנה לא אם אמרת במעילה וכו'.</b> ע' להרב שמחת יהודה ז"ל שכתב דכיון דסתמא דר"פ ר"י אף על גב דסתם ואח"כ מחלוקת הוא מ"מ הסתם חשיב כרבים לגבי יחיד דאין הלכה כר"ע מחבריו ע"ש. ומדברי התוס' שעל הגליון ד"ה רי"ו [לא מצאתי כאן בתוס' שעל הגליון דברים אלו ולא ד"ה רי"ו. ואולי כוונתו למ"ש די"א ע"ב ד"ה דבר זה וכו' שהקשו תימה למאי איצט' וכו' דמשמע כן להדיא מדבריהם. וע' למהר"מ מלובלין בחולין דף ק"ד ע"ב בתוד"ה ריו"ס וכו' דפשיטא ליה כמו שנראה מהתוס' שעל הגליון הנז' וע' להרב יד מלאכי מע' ס' אות תצ"ט בשם הנמק"י דלפעמים הלכה כסתם ולפעמים אין הלכה כסתם וע' להרב לב שומע מע' ס' הנז'] משמע דהתנא שסותם ואח"כ מביא מחלוקת לאשמעינן דאין הלכה כסתם ע"ש וא"כ ה"נ דתני סתם ואח"כ מחלוקת לאשמעינן דבהא הלכה כר"ע אף על גב דבעלמא אין הלכה כמותו מחבריו.
<h3>טז.</h3>
<b>בגמ' תרתי בעא מיניה וכו'.</b> כתב רש"י ז"ל ופשיט תרוייהו לחומרא מדקתני חייב על כל א' וא' ואף על גב דמנדה לא מצי למיפשט ליה אלא חדא וכו' והקשה ידי"ן כה"ר מעתוק חדאד הי"ו אמאי לא פשיט מנדה גם הבעיא הב' דהא בא על הנדה כמה ביאות דכולהו שם ביאה מיקרי חייב על כל אחת ואחת וכל שכן בתולדות שהם חלוקות רק שהם מעין מלאכה אחת. [לפו"ר י"ל דהא לרבה מוקי לה לקמן די"ז דתני נדות וא"כ איכא גופין מחולקין ממש ואפשר דאכתי קשה דיש לפשוט מבא עליה וחזר ובא עליה דלר"א חייב על כל אחת ואחת לעיל דט"ו ואף על גב דתני נדות מ"מ נכלל גם נדה אך התוס' לקמן ריש ע"ב ד"ה אמר רבא כתבו דר"א השיב לר"ע לשימת ר' וזה לא יתכן בתולדות דלרבנן בנדה אחת אינו חייב אלא אחת וצ"י בדבר עוד. הנז']. ונ"ל דהבעיא בתולדות הרבה היא מי אמרינן כיון דהם ממין אחד הוי כעושה אב מלאכה אחד ב' וג' פעמים שאינו חייב על כל אחת ואחת ול"ד לבא על הנדה ביאות הרבה דהתם אי אפשר לערב וכדאיתא לעיל או דילמא דתולדות הרבה מחולקין הוו כאבות מלאכות מחולקין (וזה לא נשמע מנדה דאפ"ל דהתם שאני דאי אפשר לערב אבל הכא אזלינן בתר האבות והאבות הם ענין אחד שיכול לערב) [הלשון מגומגם ולכן הסגרתי מתיבת וזה עד לערב. הנז' אבל באמת כ"ז אינו אלא לר"ע דבעי אבל ר"א סובר דטעמא דנדה משום דעשה ב' עבירות וא"כ גם היכא דאי אפשר לערב חייב על כל אחת ואחת וכרבה לעיל בדעת ר"א. ובזה ניחא דאמר ר"א במתני' בסתם חייב על כל אחת ואחת דמשמע דבב' שאלות של ר"ע הדין כן דלדידיה בב' האבעיות פשיט"ל מנדה דחייב על כל אחת ואחת ורק לשי' דר"ע מייתי לה מק"ו דנדה לפשוט חדא בעיא ולר"ע לא פשטינן אלא חדא ור"א לשי' דר"ע קאמר וע' בתוס' בע"ב ד"ה אמר רבה וכו' וזהו שכ' רש"י ואף על גב דמנדה לא מצי למיפשט "ליה" וכו' ליה דייקא דהיינו לר"ע לא פשיט אלא חדא אבל לדידיה פשטינן תרוייהו דחייב על כל אחת ואחת ובזה ניחא נמי מ"ש רש"י במשנה ד"ה הבא על הנדה וכו' כדאמרן לעיל טעמא דאי אפשר לערב ולא כתב טעמא דרבה משום דעבד תרתי דלר"ע אין הטעם כן ור"א לשיטתיה דר"ע קאמר וכאמור ולר"י דאמר לעיל דר"א טעמו משום דא"א לערב על כרחך דמאי דקאמר חייב על כל אחת ואחת אינו אלא אבעיא דשבתות הרבה דילפינן מק"ו דנדה אבל בעיא דתולדות הרבה ליכא למילף מנדה דהתם שאני דאי אפשר לערב מיהו י"ל דלדידיה גם לר"א בתולדות הרבה חייב על כל או"א ולאו משום דילפינן מנדה אלא משום דס"ל דכיון דהשתא מיהא הם חלוקים הוו כאבות מחולקין.
<h3>טז:</h3>
<b>בתוד"ה ר"ח וכו' כדקמייתי ראיה מניה וכו' כצ"ל.</b> כן הגיה השמח"י ור"ל כדקמייתי רבה לעיל מדברי ר"ש [אולי צ"ל ר"ע והיינו דעל כרחך הך סתמא דכלל גדול ר"ע היא כדאמר הש"ס לעיל] במתני' דכלל גדול ואולי חסר תיבת "לעיל" וכצ"ל כדקמייתי לעיל ראיה מניה. ומ"ש השמח"י דהתוס' מפ' דלר"ח פי' בהמה כשבת ל' קבלה ודלא כפירש"י דלא ידע להשיב ולרבה בהמה מבע"ל כשבת קאמר ע"ש ק' לענ"ד דא"כ מנ"ל לתוס' דלאו מק"ו [יליף דילמא מק"ו] דבהמה יליף לשבת ובהמה היא קבלה וכפירש"י דלא ידע להשיב על ק"ו דבהמה ותו דאם יש להשיב על ק"ו דבהמה אמאי לא הוזכר במתני' כמו שהוזכר תשובה אק"ו דנדה ומזה מוכח דעל ק"ו דבהמה לא ידע להשיב כפירש"י והנ"ל בכוונת התוס' הוא דמפרשים בהמה כשבת בין לר"ח בין לרבה דגם בבהמה גופה מבע"ל כשבת ולא ניח"ל בפירש"י דה"ק בהמה כשבת כמו שהבהמה חייב על כל או"א כן השבת דא"כ לא הול"ל בהאי לישנא אלא השבת כבהמה דמי נתלה במי ועוד דאם ר"ע מודה לילפותא דבהמה כדאמר ר"א לא הול"ל בהמה כשבת דמה הוסיף על דברי ר"א והול"ל והודה לו ר"ע וכדומה (אבל דעתה נראה ששנה וחזר דברי ר"א) ולכן ס"ל דלכ"ע ר"ל גם בבהמה מבע"ל אך כ"ז אינו אלא מצד הילפותא מק"ו אך מצד הקבלה מודה ר"ע בשבת וגם ר"א קבל מרבותיו גבי שבת אלא דניח"ל למילף מק"ו וכמ"ש המש"ך ז"ל לעיל דט"ו ע"ב וא"ל ר"ע דמצד הק"ו יש להשיב וכאמור.
<b>ד"ה אר"ח וכו' יש חשיבות וכו' עכ"ל.</b> לכאורה דבריהם תמוהים דגם השתא דמייתי ברייתא דקתני ר"א מחייב מאי ראיה איכא דיש חשיבות בזדון שבת ושגגת מלאכות דכגופין דמיין ולכ"ן בכוונתם דהגמ' מייתי משום דסברא הוא דיש חשיבות וכו' הלכך עכצ"ל דברייתא דקתני פוטר בזדון שבת ושגגת מלאכות דכגופין דמיין ודקתני חייב בשגגת שבת וכו' וכ"כ המש"ך והשמח"י ז"ל אלא דנראה דט"ס נפל בדבריו וצ"ל בתחילה ומה"ט וכו' וקאי לפרש דברי התוס' ואח"כ צ"ל ואף על גב דמהא שמעינן וכו' אלא דבאמת זה קשה להולמו דמאי מייתי לדחות סברת רבה הא רבה ס"ל דהסברא להפך דשגגת שבת וזדון מלאכות ידיעה שבינתיים לחלק וזדון שבת ושגגת מלאכות לר"ע כגוף אחד דמיין ומ"ש המש"ך ז"ל לפרש דבריהם דדוחק לומר דרבנן דברייתא דמודים הוא ר"ע ורבנן דר"ג דמחייב הוא ר"א וכו' ע"ש הנה הגמ' לקמן דמשמ"ל דרבנן דר"ג הם ר"ע משום דקאמר ומודה ר"ג וכו' היינו משום דפלוגתייהו היא אם יש ידיעה לחצי שיעור וא"כ מאי לשון ומודה שהוא בענין אחר שאינו מענין הא' ולכן עכצ"ל דמאי דקאמר ומודה משום דבתחילה פליג עם ר"ע קאמר עתה דמודה לר"ע וה"ה השתא לר"ח דמוקי ברייתא דמודה בזדון שבת ושגגת מלאכות ע"כ דרבנן דר"ג היינו ר"ע מדקאמר ומודה דהיינו לר"ע אבל אי מוקמינן ברייתא דמודה בשגגת שבת וזדון מלאכות וטעמא משום דידיעה שבינתיים הויא ידיעה א"כ הוי פי' ומודה דהגם דברישא ס"ל דאין ידיעה לח"ש מ"מ בשגגת שבת מודה דהוי ידיעה ואצ"ל דרבנן היינו ר"ע [אה"ר ל"ז להד"ק דאכתי תקשה דאם רבנן הם ר"א במאי פליגי דהיינו למה פטר ר"א דהא גם הוא סבר אין ידיעה לחצי שיעור וכדאמר הש"ס לקמן בהדיא דמחייב ר"א בכותב ב' אותיות בב' שבתות וליכא למימר דמוקמינן ג"כ הך ברייתא דר"א דמחייב בזדון שבת ושגגת מלאכות משום דשבתות כגוף אחד דהא לרבה סובר דלר"א שבתות כגופין דמיין אבל לסברת אביי יתכן לפרש כן דלדידיה לכ"ע שבתות לאו כגופין. וצ"י עוד בזה. הנז']. ובזה ניחא לאביי דלדידיה צ"ל דברייתא דמודה בשגגת שבת וכו' וכמ"ש המש"ך ז"ל אין דוחק דרבנן אחריני וכו' כמ"ש המש"ך כאמור. ודוק היטב.
<h3>יז.</h3>
בגמ' אלא לרבה דאמר וכו' א"ל רבה וכו' כצ"ל. דלעיל גרסינן אמר רבה מסתברא וכו' וע' בתוד"ה אמר רבה וכו' וכצ"ל בההיא דבסמוך ת"ש א"ל וכו' אלא לרבה וכו' א"ל רבה וכו'
רש"י ד"ה ר"א וכו' דאי בזדון שבת ושגגת מלאכות וכו' כצ"ל [וכ"ה בש"מ].
תוד"ה א"ל וכו' דמצי למימר נדה תוכיח עכ"ל מה שפירש השמח"י ז"ל בכוונתם דר"ל נדה קטנה תוכיח ק' דא"כ לימא ליה בנדה גדולה גופה דחייב על כל אחת ואחת [ר"ל שכך קבל מרבותיו ואם לא קבל בגדולה מנ"ל בקטנה] ומאי אולמיה בקטנה טפי והגם דהשמח"י כתב דיאמר לו ג"כ הנדה קטנה כנדה גדולה [נר' דרוצה להגיה כך בדברי השמח"י וט"ס נפל בדבריו] מ"מ מה כוחם של התוס' להקשות דהו"ל לר"א לומר כן בשלמא בבהמה י"ל דאיהו קבלה מרבותיו ור"ע ספוקי מספקא ליה וכדא"ל בהמה כנדה אבל נדה קטנה [וגדולה] היא היא ואפשר דהתוס' משמע להו בתחילה דר"א קבל בנדה עצמה רק משום דרוצה להביא לו הילפותא מק"ו קאמר ליה כן ולכן הק' דהו"ל לעשות לו ק"ו מנדה קטנה דאינה מוזהרת עליו ותי' דלא עשה ק"ו אלא ממה דקבלה מרבותיו אבל נדה קטנה לא קבלה מרבותיו.
<h2>ספק אכל חלב</h2>
<h3>יז:</h3>
<b>בגמ' א"ה י"ל חתיכה א' וכו'.</b> אבל אי נימא דרישא בשתי חתיכות ניחא דסיפא מפרשת לרישא כדאמר בסמוך והמקשה דהכא לאו היינו דבסמוך דפריך ולחייא וכו'.
שם אמר רי"ה א"ר היו לפני ב' חתיכות וכו'. יל"ד אמאי אמר לה דין לעצמו כיון שזו משנה ערוכה ואיהו מפרש לה בב' חתיכות א"כ הו"ל למינקט דבריו אמשנה. ואפשר דאי נקיט דבריו אמשנה לא הוה שמעינן דס"ל להלכה כן דהא איכא ר"א ור"מ דלא ס"ל כן כדלקמן ולכן נקיט ליה דין לעצמו לאשמעינן כוונת המשנה וגם לדעת דהלכה כן.
בתוד"ה מדסיפא וכו' שהרי אמרינן לקמן א"כ כזית ומחצה דלמ"ד איקבע איסורא ליכא וכו' עכ"ל. אולי דהוו גרסי כן בגמ' לקמן דקאמר מאי איכא בינייהו איקבע איסורא וכו' והוו גרסי נמי א"כ כזית ומחצה כדמשני לעיל מיניה [ע' בש"מ דיש נ"א דגרסי דאבריר במקום דאקבע וע' להח"ן מה שביאר בדברי התוס' ע"ש] ומיהו כל זה אינו אלא למאן דאמר דדוקא בב' חתיכות ולא בחתיכה אחת אבל למ"ד בחתיכה אחת מיירי מתני' י"ל שפיר דמיירי ג"כ דאפילו אכל וכו' בחתיכה אחת וצ"ל נמי דמאי דהוצרך לאשמעינן בהא ולא שמעינן לה מרישא משום דמיירי שהחתיכה עצמה ספק חלב ספק שומן והוי ספק ספיקא וכמ"ש התוס' אח"ז אלא דלפמ"ש המש"ך דט' דגם בס"ס חייב אשם תלוי משום דס"ס להקל היכא דאיתחזק איסורא לא אמרינן א"כ הכא שהיא חתיכה אחת וליכא איתחזק איסורא קשה אמאי ל"מ ס"ס לפוטרו מאשם תלוי [נ"ל דמתיבת "דהא" עד תיבת "בסמוך" מדברי מוה"ר ז"ל דלהלן שייכי לעיל אחרי תיבות "וכמ"ש התוס' אח"ז". ובעיקר קו' מוה"ר לפ"ד המש"ך כבר העיר בזה הרב שער המלך בהלכות שגגות והביא דבריו הרב זרעו של אברהם והזכירו מוה"ר בדיבור שאח"ז. הנז'] דהא ודאי מ"ש התוס' דמתני' איירי בספק ספיקא הוא לתרוצי אמאי קתני לה מתני' והא שמעינן מסיפא ודרך אגב כתב כן דאל"כ בפשיטות הומ"ל דמיירי בב' חתיכות למ"ד ב' חתיכות בעינן ואכל אחת מהם דאיתחזק איסורא ושוב נודע לו שהיא חלב ועמ"ש בדבריהם בסמוך. וע"כ נראה דלמ"ד חתיכה א' מתני' מיירי בידע מתחילה שהוא חלב רק שהיה בדעתו שאין בו כשיעור ואכלו ואשמעינן מתני' דבכה"ג מיקרי שב מידיעתו וע' להר"מ בפ"ח מהלכות שגגות ע"ש וע' להמש"ך במשנה ולפ"ז י"ל דפלוגתא דאמוראי נינהו דלמאן דאמר דמתני' מיירי בחתיכה אחת א"כ ע"כ דמתני' לאשמעי' דהזיד באיסור מיקרי שב מידיעתו אבל למ"ד דמתני' מיירי בב' חתיכות מ"ל דמתני' אתא לאשמעינן דאיתחזק איסורא ל"מ ס"ס דחיוב אשם תלוי ורש"י במתני' שפירש דלא נודע לו בתחילה שזה חלב פי' אליבא דהלכתא דקי"ל דמתני' מיירי בב' חתיכות וא"כ בהזיד באיסור לא מיקרי שב מידיעתו [והגם דאין זה מוכרח די"ל דלא פליג בזה ומיקרי שב מידיעתו מ"מ י"ל דזה פשיט"ל לרש"י דלא מיקרי שב מידיעתו ודוקא למ"ד בחתיכה אחת צ"ל דס"ל כן. הנז'] ומ"ש רש"י ואח"כ נודע לו שהוא חלב ר"ל שיש בב' חתיכות ההם אחת חלב ולא שאכל חלב אלא דמסופק הוא איזו מהן אכל והר"מ שפסק דהזיד באיסור מקרי שב מידיעתו אפשר דס"ל דספק ספיקא אפילו בדאיתחזק איסורא אזלינן להקל וא"כ ל"ל דמתני' מיירי בנסתפק לו אעיקרא אם הוא שומן דא"כ לא מחייב אשם תלוי כיון דאיכא ס"ס וע"כ מיירי דידע שהיא חלב ומתני' אתא לאשמעינן דהזיד באיסור מקרי שב מידיעתו ועוד נראה דהר"מ סובר דמ"ד חתיכה מב' חתיכות על כרחך דמתני' אתא לאשמעינן הא דהזיד באיסור מיקרי שב מידיעתו אבל למ"ד חתיכה אחת ליכ"ל דמתני' אשמעינן דגם בהזיד באיסור מיקרי שב מידיעתו דא"כ הוי מתני' לזא"ז ר"ל לא זו באכל חתיכה ספק חלב ספק שומן שהוא ספק שקול אלא אפילו [בס' אם יש בה כשיעור] דאיכא ס"ס חייב אשם תלוי[הלשון מגומגם דהא לסתור שלא תאמר דקמ"ל הזיד באיסור מיקרי שב מידיעתו קאי ואולי צ"ל כך: אלא אפילו אכל חלב ואינו יודע אם יש בו כשיעור מיקרי שב מידיעתו וחייב אשם תלוי. הנז'] וסיפא דמתני' זו ואין צריך לומר זו כדמשני הגמ' וכבר כתבו התוס' בריש מעילה דאין זו שיטת התנאים לומר תחילה זו ואצל"ז ואח"כ לזא"ז ע"ש וה"ה להפך דאין לומר תחילה לזא"ז ואח"כ זו ואצל"ז וכמ"ש הרב [לב שומע מע' ז' אות ג'] ע"ש ועכצ"ל לדידיה דמתני' זו ואצל"ז קתני דאם בחתיכה אחת דלא איתחזק איסורא חייב אשם תלוי אצ"ל אכל חלב ואינו יודע שיש בו שיעור וכו' דמיקרי איתחזק איסורא לדעת הר"מ דודאי חייב אשם תלוי [ק"ק דעכ"פ שמענו ממתני' דהזיד באיסור מיקרי שב מידיעתו מדחייב אשם תלוי ואף דלא נחית התנא לזה מ"מ שמעינן מדבריו כן ואיך כ' אח"ז דליכא למשמע ממתני' וכו' וצ"ל דמיירי דבעת אכילתו לא ידע ג"כ שהוא חלב ומיקרי איתחזק איסורא כיון שנודע שהוא ודאי חלב ובעת אכילתו שכח וגם ספק אם יש בו כשיעור. הנז'] ואצל"ז בב' חתיכות דההיא איתחזק איסורא לכ"ע ונמצא דמתני' כולה בדרך זו ואצל"ז והגם דקתני ואפילו אכל וכו' דמשמע חידוש אין החידוש בעיקר הדין דבעיקר הדין אדרבה זו ואצל"ז קתני אלא הכוונה ואפילו באכל חלב משכח"ל שיהיה חייב אשם תלוי וכגון שאינו יודע וכו' וא"כ למ"ד חתיכה אחת ליכא למשמע ממתני' דהולך באיסור מקרי שב מידיעתו ולכן הר"מ דפסק כמאן דאמר ב' חתיכות ורישא דמתני' בב' חתיכות וכדמפרש סיפא א"כ ע"כ דאכל חלב ואינו יודע אם יש בו כשיעור רבותא הוא ומיירי שהיה יודע בעת אכילתו שהוא חלב ואשמעינן מתני' דהזיד באיסור מיקרי שב מידיעתו ולכן פסק כן ורש"י פירש אליבא דמאן דאמר חתיכה אחת דפשטא דמתני' הכי מוכח דקתני סיפא ב' חתיכות מכלל דרישא בחתיכה אחת מיירי וכמ"ש בעלי הכללים דרש"י דרכו לפרש כפשט המשנה אף דלא כהלכתא ולמ"ד חתיכה אחת ליכא למשמע ממתני' דהזיד באיסור מיקרי שב מידיעתו ולכן פי' שנודע לו אח"כ שהיה חלב ולא קודם לכן א"נ י"ל דסבר רש"י דדרך התנא לומר לזא"ז ואח"כ זו ואצל"ז וא"כ גם למ"ד חתיכה אחת [י"ל דקמ"ל] דמקרי שב מידיעתו אך נקט פירושו אליבא דהלכתא שהוא מאן דאמר דמתני' מיירי בב' חתיכות וס"ל דמתני' אתא לאשמעינן דגם דאיכא ספק ספיקא חייב אשם תלוי משום דאיתחזק איסורא ולפי האמור אין ראיה ממסכת הוריות די"א דתני מעם הארץ פרט למומר ר"ש אומר השב מידיעתו וכו' ואמרינן מאי בינייהו וכו' ולא אמר דאיכא בינייהו אכל חלב במזיד ובדעתו שהוא פחות מכשיעור דלת"ק בכלל מומר ולר"ש בכלל שב מידיעתו וע"כ דמוכח דבכהאי גוונא לא הוי שב מידיעתו דלא כהר"מ וכמו שהוכיח המש"ך די"ל לדעת הר"מ דסוגיא דהתם אליבא דמאן דאמר חתיכה אחת וכאמור.
<b>בא"ד א"כ ש"מ שיש ב' חתיכות עכ"ל.</b> ר"ל שיש ב' חתיכות שוים בשיעורם ולא בכזית ומחצה ומ"ש ומ"מ האי זית וכו' נר' דצ"ל ומ"מ מסופק איזה זית וכו' [וכ"ה בש"מ] ונר' דלא היו התוס' צריכים לזה דיש ס"ס די"ל דיש ב' חתיכות ואחד מהם חלב דהשתא איתחזק איסורא ואכל אחד מהם ושוב נודע לו דאיסור אכל אך נסתפק אם יש בו כשיעור אלא דאגב כ' לפרש למ"ד ב' חתיכות למ"ל דתני סיפא ואפילו אכל וכו' הא שמעינן מרישא וע' להזש"א מה שהביא קו' השע"ה וע' מ"ש בדיבור הקודם ומ"ש הזש"א לדברי התוס' דאפילו דאיכא ס"ס מחייב בקרבן [מ"פ] א"ה י"ל חתיכה א' וכו' ולדידיה מי ניחא הא כיון דתני דואפילו אכל דאפילו בס"ס מחייב קרבן כ"ש בספק אחת מב"ח ע"ש [י"ל] דאין זה הכרח כ"כ דמיירי במסופק איזו מהם אכל ונר' דזהו כוונתו במ"ש דעדיפא פריך א"נ י"ל כפמ"ש הש"י ז"ל לפרש כוונת התוס' דגם למ"ד משום דאיקבע איסורא צ"ל דסיפא דואם אכל בב' חתיכות מיירי דהא סיפא מפ' לתרוייהו מדאפסיק בבא דואם אכל בינתיים וכו' וא"כ השתא לפ"ד דסיפא לא מפ' לרישא י"ל דואפילו אכל מיירי בחתיכה אחת ואשמעינן מתני' דגם בחתיכה אחת מיקרי איקבע איסורא כדעת הר"מ ז"ל ולא מיירי בס"ס כלל ולכן ל"פ הגמ' אלא דמיתנא תרתי למ"ל וכדמשני דסיפא לפרושי רישא א"כ סיפא אתרוייהו קאי וגם מציעתא איירי בב' חתיכות אתא לאשמעינן דגם דאיכא ס"ס מייתי אשם תלוי וכמ"ש התוס' והמש"ך ז"ל כתב דלכאורה נראה מדברי התוס' שכתבו דאיירי בס"ס דאי חתיכה אחת של חלב וספק אי אכל כשיעור לא מיקרי איקבע איסורא ודלא כסברת הר"מ פ"ח מה"ש ע"ש ונראה דכוונתו דאם התוס' סוברים דבכה"ג מיקרי איקבע איסורא נימא דמציעתא אתא לאשמעינן דגם דליכא אלא חתיכה אחת מיקרי איקבע איסורא ואמאי הוצרכו התוס' לומר דאיצט' לאשמעינן דהגם דאיכא ס"ס מייתי אש"ת ובפשיטות הומ"ל ממ"ש התוס' דלמ"ד איקבע איסורא צ"ל דמיירי הכא שיש ב' חתיכות [לע"ד דהמש"ך אזיל בשיטת פירוש הרב חק נתן שהזכירו אח"ז דלא כתבו התוס' למ"ד איקבע איסורא אלא לענין דצ"ל בשתיהן יש בשיעור אבל לומר דמיירי בב' חתיכות אין ראיה אלא ממ"ד ב' מצוות ודחה בזה דברי הלח"מ ע"ש והיה סובר המש"ך דמ"ש דאיירי בס"ס הוא גם למ"ד איקבע איסורא ולכן הוכיח דלא כדברי הר"מ ושוב דחה גם לזה די"ל דלא קאי גם בזה רק למ"ד ב' מצוות. הנז'] וע"כ דהיינו משום דבחתיכה אחת לא מיקרי איתחזק איסורא וכבר הוכיח מזה הלח"מ ז"ל. ומה שכתב עוד המש"ך דמדלא אמר הגמ' בסמוך איכא בינייהו בין איקבע איסורא לאי אפשר לברר חתיכה א' וספק אי אכל כשיעור דלמ"ד אי אפשר לברר הכא אפשר לברר מחלק הנשאר ולמ"ד איקבע איסורא הכא לא איקבע א"ו דבכה"ג (לא) איקבע ע"ש לכאורה ק' דאמאי לא אמר הגמ' איכא בינייהו בין רבא דס"ל מט' מצוות ובין ר"ז דא"א לברר חתיכה א' וספק אי אכל כזית דלמ"ד אי אפשר לברר איכא ולמ"ד מצוות ליכא א"ו דאין זה הכרח מדלא אמר א"ב דבכ"מ יכול הש"ס לומר איכא בינייהו בגווני טובא ואינו אומר וכמ"ש התוס' ז"ל בכמה מקומות וא"כ לא מוכיח המש"ך מידי. ומיהו י"ל זה כפמ"ש המש"ך בגמ' ע"ע. ולפמ"ש התו' הנז' ניחא הכל גם ניחא מה שכתבו הזש"א והש"י ע"ש. ומ"ש המש"ך די"ל דלא אמר הגמ' האי א"כ משום דבעי למשכח חדא גוונא דלרבא ור"ז ליכא ולר"נ איכא אבל אי נקט חתיכה אחת לר"נ ולרבא ליכא ולר"ז איכא ע"ש ק' נימא דיש בחתיכה זו יותר מכזית ואכל ואין ידוע כמה אכל ואי אפשר לברר ע"י החלק הנשאר דלא ידעינן בבירור כמה היה יתר על כזית קודם שאכלו דהשתא לרבא ולר"י ליכא ולר"ן איכא לדעת הר"מ דבכה"ג מיקרי איתחזק איסורא וכן הקשה הש"י ז"ל ונר' דכן כוונתו. ומה שהקשו המש"ך והזש"א אמאי לא אמר הגמ' איכא בין איקבע איסורא לאי אפשר לברר כזית ומחצה דלמאן דאמר איקבע איסורא ליכא ולמ"ד אי אפשר לברר איכא ע"ש כבר כתבנו לעיל דמלשון התוס' נראה דהכי הוו גרסי.
<b>בא"ד ואשמעינן דאפילו בספק ספיקא וכו' עכ"ל.</b> יש להבין הא בכל מילי דאורייתא קי"ל להתיר היכא דאיכא ספק ספיקא וכל שכן גבי קרבן דאיכא לתא דחולין בעזרה. והמש"ך כתב משום דאיקבע איסורא כמו שכתבו הפוסקים דלא עבדינן ס"ס בדאיתחזק איסורא ע"ש וע' להרב חקרי לב והובאו דבריו להרב זרעו של אברהם מ"ש טעם לדברי התוס' ובאמת הוא קשה וכבר דחאו הזש"א ז"ל ונ"ל כפמ"ש הרב בן אברהם ז"ל בסי' [ט"ו] משם [הש"ך סי' ק"י אות י"ז וי"ח והפר"ח סי' ק"י אות י"ד] דדבר שאסרוהו חכמים מחמת ספק לא מהני ביה ספק ספיקא ע"ש וה"נ כיון דעיקר אשם תלוי אינו בא אלא על הספק א"כ כל מה שאתה מרבה בספיקות לא יצא מתורת ספק כיון דעיקרו אינו בא אלא על הספק וליכא בזה חולין בעזרה. ובמ"ש התוס' שעשה מלאכה בבין השמשות וכו' כתב המש"ך דמזה יש להביא ראיה למה שנסתפק המג"א בסי' שמ"ב אם גזרו על השבות בבין השמשות דמוצאי שבת וכו' כיון דאיתחזק איסורא ע"ש ולא הבנתי ראייתו דהא המג"א מידע ידע דביה"ש דמוצ"ש מיקרי איתחזק איסורא אך נסתפק אם גם בו לא גזרו על השבות וצ"ע.
<h3>יח.</h3>
בגמ' אמר ר"נ מ"ט דרב קסבר ב' חתיכות איקבע איסורא. הר"מ ז"ל פסק דחתיכה אחת פטור משום דלא איקבע איסורא והק' עליו אמאי פסק כר"ן נגד רבא ור"י והרב ברכת הזבח הובאו דבריו להרב זרעו של אברהם ז"ל כתב דנ"ל ראיה ברורה מהאי דאיתא במתני' לקמן דכ"ג ע"א דת"ק ור"ע כולהו סבירא להו אכל אחד את האחת ובא אחר ואכל את השניה שניהם מביאים אשם תלוי וזה מבואר כר"ן ודלא כרש"י שכתב דס"ל דל"ב חתיכה אחת דליתא דא"כ היאך יתרצו האמוראים שבכאן המשנה אלא ע"כ כמ"ש ע"ש וקשה דהא בגמרא שם קאמר וכי תימא חתיכה אחת משתי חתיכות איכא בינייהו והתניא וכו' והיינו דמתחילה ס"ד למימר דת"ק סבר ל"ב חתיכה מב' חתיכות וכן ר"ע וכדדחי ליה והתניא על כרחך דמוקי לכ"ע דל"ב חתיכה מב' חתיכות ודוחק לומר דלמסקנא כ"ע ס"ל דבעינן חתיכה מב' חתיכות והגמ' הכי קאמר אף אם תדחוק לומר דפליגי בהא והתניא וכו' מיהו ע' להשמח"י ז"ל שם שפירש כוונת הגמ' דטעמא דאיקבע איסורא איכא בינייהו ע"ש ואינו מכוון בלשון הגמ' ולקושיתו תירצתי לקמן בס"ד ע"ש. ועוד ק' על דברי הבה"ז שדחה דברי רש"י דהיאך יתרצו האמוראים וכו' דהא כמה משניות וברייתות תי' בסמוך הא מני ר"א גם בסמוך אמרינן דר"מ סובר כר"א וא"כ מה נשאר דוחק אם נאמר דכולהו תנאי דהך מתני' ס"ל ג"כ כר"א ואינהו אמוראי קאי אמתני' דהכא דמוכח מינה דבעי חתיכה מב' חתיכות ועוד תמה הזש"א ז"ל על דבריו דהשתא נמי דמוכח מזה כר"ן תקשה להאמוראים היאך יתרצו המשנה ע"ש דדוחק לומר בכוונת הבה"ז דהו"ל לגמ' לאקשויי מהך מתני' א"ו דכיון דלר"ן ניחא ל"פ מינה ודוקא מכל הנך פריך דאתי קו' לכ"ע דכיון דאתי הקו' לשאר אמוראי מה בכך דלא אתיא לר"ן והו"ל למיפרך מיהא לשאר אמוראי. שו"ר להשמח"י כאן מה שהאריך בזה.
<b>שם איתיביה רבא לר"ן וכו'.</b> הש"י ז"ל כתב דגרסינן [לעיל] רבה דאל"כ תקשה לדידיה נמי כדפריך אביי לעיל ע"ש. ואפשר דאחר דמתרץ להו ר"נ קיבל ממנו התירוץ דוקא ולא עיקר הדין וכשהקשה לו אביי תירץ לו כמו שתירץ לו ר"ן [והש"ס קבע דברי אביי ורבא בתחילה משום דקאי אדברי רי"ה אמ"ר שהזכיר בתחילה].
שם אמר ר"ן אמר רבה בר אבוה חתיכה ס' וכו'. כצ"ל. כ"ן מדברי התוס' בד"ה באנו וכמדומה שכן הוגה בש"ס הנד"מ [ובהגהות הב"ח כתב וכן גירסת רש"י ע"ש].
רש"י ד"ה אמר רבא וכו' [נר' דצ"ל רבה בה"א] וכו' כצ"ל. א"נ יש לגרוס ר"ן כנראה מדברי התוס' בד"ה באנו וכמדומה דבש"מ הנד"מ בש"ס עה"ג [על הגליון] הגיהו כן. ובמ"ש רש"י הכא ודאי מחייב וכו' מיהו הגמ' פריך ע"ז אפילו לא אכלה נמי דמנ"ל הא דבכה"ג חובה דל"מ חובה לר"א כ"א נדבה בהא דמתנדב אשם תלוי בכל יום וכמ"ש התוס' ומה שהוצרך רש"י לפרש כן הכא כדי ליישב ודקארי לה מאי קארי לה אבל מ"מ הגמרא פריך שפיר כדאמרן וע' להמש"ך ז"ל בגמ' ומ"ש הוא ז"ל דה"פ אפילו ספק אכלה לר"א יהיה חייב להביא אשם תלוי דכיון דליכא לתא דחולין בעזרה אפילו בספק ספיקא חייב ומשני ר"א אליבא דבב"ב דאינו מביא רק על הספק ולפ"ז לא סגי [בספק ספיקא] ע"ש מלבד דלשון הגמ' דקאמר אילו לא אכלה נמי ל"מ הכי כלל עוד בה דהתוס' כתבו לעיל דבס"ס מייתי אשם תלוי וא"כ מאי משני הגמ' והגם דלפמ"ש הוא ז"ל שם בתו' דטעמא משום דאיתחזק איסורא ל"מ ס"ס וה"ה באיקבע איסורא ע"ש וא"כ הכא דלא איקבע איסורא לר"א דל"ב חתיכה מב' חתיכות בס"ס ל"מ אשם תלוי א"כ מאי פריך הש"ס הא אפילו איסור דאורייתא מותר בס"ס ואיך יהיה מחוייב משום דליכא לתא דחולין בעזרה ואם טעם התוס' דמייתי מס"ס אינו משום דאיתחזק איסורא א"כ מאי משני הגמ' [לקוע"ד י"ל דלא כתבו התוס' דמביא אפילו בס"ס אלא אליבא דרבנן דאינו מביא אשם תלוי בנדבה דהיכא דאיתחזק איסורא אפילו בספק ספיקא מחייב אבל לר"א הכא לפירש"י דמחייב משום דיכול להביאו נדבה מחייב גם בס"ס כיון דאין החיוב מצד הדין בהא גם בספק אחד בחתיכה אחת פטור ומהייב משום נדבה ה"נ בס"ס לצאת כל צדדי הספיקות ומשני הגמ' דמ"מ בעינן ספק איסור ולא בספק ספיקא ור"ל דליכא חיוב בזה רק נדבה. הנז'].
<b>בד"ה ור' מחייב דל"ב ב"ח עכ"ל.</b> אף על גב דלר"ן לעיל בכה"ג מיקרי איתחזק איסורא והוי כמו ב' חתיכות מ"מ כיון דלעיל אמרינן דלר"מ לא בעינן חתיכה מב' חתיכות ואוקימנא סתם מתני' כוותיה ניח"ל לרש"י למימר דרבי נמי אתי כסתם מתני' שסידר הוא בשיטת ר"מ רבו ובזה ניחא ג"כ מ"ש רש"י לקמן דכ"ג במתני' דקתני דלא בעינן חתיכה מב' חתיכות משום דסתם מתני' דנמצא על שלו ודיבמות כר"מ דל"ב חתיכה מב' חתיכות דאע"ג דסתם מתני' דידן שהיא בדוכתה דעדיפא ס"ל חתיכה מב' חתיכות כדדייק לעיל מ"מ כיון דלא משמע מינה להדיא הנך תרי סתמי שהם בהדיא עדיפי והלכה כן ולכן רש"י שם כתב דסתמא דמתני' דל"ב חתיכה מב' חתיכות וזהו טעם הגמרא שם דקאמר חתיכה מב' חתיכות איכא בינייהו וכו' דמשמע דלסתם מתני' לא בעינן חתיכה מב' חתיכות כדברי רש"י וע' להבה"ז ובמ"ש בגמ' ע"ד ע"ש וע' להמש"ך ז"ל ומה שהקשה על דברי התוס' בנדה דט"ו שכתבו דמיירי שהאחד אכל חציה והניח חציה דאיכא חתיכה מב' חתיכות לרבי דא"כ מ"ט דרבנן דפטרי ע"ש אפשר דרבנן סברי טעמא משום דבעינן מצות וליכא כדאמרינן לעיל לרבא בכזית ומחצה [אה"ר לפו"ר נראה דהבין דאכל חציה שאכל חצי זית והניח חצי זית וזה לא יתכן דלא מיקרי בכה"ג איקבע איסורא וכמ"ש התוס' לעיל די"ז ע"ב ד"ה מסיפא וכו' וע"כ שהיא חתיכה גדולה ואכל כזית והניח כזית וע"ז מקשה המש"ך מ"ט דרבנן כיון דאיכא ב"ח וניחא משה"ק אח"ז ע"ד התוס' דנדה מסיפא דאכל הא' בשוגג וכו' פטור דהשתא אכל הא' כשיעור והניח חציה שיש בו ג"כ שיעור כזית ושו"ר שכן מפורש להדיא בדברי התוס' דסוכה ד"ו ע"ב ד"ה ור"ש וכו' שכתבו ואין לפרש ההיא דדם שחיטה בב' חתיכות גדולות שאכל זה מזו כזית וזה מזו כזית וכו'. הנז'] ולר' טעמא משום דל"ב כר"ז וכה"ג כתב השמח"י לקמן דכ"ג ע"א אדקאמר שם הגמ' חתיכה מב' חתיכות איכא בינייהו דפליגי תנאי בפלוגתא דאמוראי ע"ש וע' מה שכ' שם. מיהו ק"ל ע"ד התוס' דקתני סיפא אכל הא' בשוגג והשניה במזיד חייב ועל כרחך דומיא דרישא דאכל הראשונה חציה ואמאי חייב ועל כרחך דסיפא לאו דומיא דרישא ודוחק ומ"ש המש"ך דהרב מוצל מאש סי' מ"א הוכיח דר"ע לא בעי חתיכה מב' חתיכות ע"ש כן מוכח נמי ממתני' דלקמן דכ"ב ע"ב דקתני אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל השניה זה מביא אשם תלוי וכו' דברי ר"ע ובדף כ"ג כתב רש"י משום דלא בעי חתיכה מב' חתיכות [אפריו"ן שכן הוכיחו התוס' בנדה דט"ו ע"א ד"ה לא שהתה וכו' ובסוכה דף ו' ע"ב ד"ה ור"ש וכו' ובסנהדרין דף ד' ע"א ד"ה כולהו וכו'. הנז'] מיהו לפמ"ש לעיל אין ראיה. א"נ י"ל דל"כ רש"י כן רק לרבא ור"ז ולא לר"נ ומ"מ לרבא ור"י מוכח שפיר דל"ל חתיכה מב' חתיכות. מיהו למאי דקי"ל בדעלמא סתם משנה ר"מ וכולהו אליבא דר"ע מוכח שפיר דר"ע ס"ל דל"ב חתיכה מב' חתיכות דהא מתני' דנמצא על שלו אוקמה ר"ן כר"מ לעיל.
<b>תוד"ה וחכמים וכו' וחייבים עליו בחוץ עכ"ל.</b> הרמב"ם פסק כחכמים דר"פ המביא וכחכמים דהכא וכתב המש"ך ז"ל דטעמו דגם לרבנן דר"פ המביא דקאמרי ירעה עד שיסתאב ולא יקרב א"כ אינו ראוי לפתח אהל מועד ול"מ משום ש"ח ותמה על דברי התוס' כאן שכתבו דלרבנן דהתם חייב משום ש"ח והניח בוי"ל ע"ש דהתירוץ פשוט דבנודע לו הוא דאמרו רבנן דאין גופו קדוש אבל קודם שנודע לו קדוש קדושה גמורה וחייבין עליו חטאת משום ש"ח וכמו דלר"מ בנודע לו יצא וירעה בעדר וכשלא נודע לו והקריבו בחוץ חייב אש"ת כן לרבנן דבנודע לו אית ביה קדושה ואי [לא] נודע לו חייב חטאת א"נ י"ל דמ"ש התוס' וחייבים עליו בחוץ היינו אש"ת דהשתא שלא נודע לו יש ס' אם הוא לא חטא וממילא ירעה עד שיסתאב ואינו ראוי לפתח אהל מועד וא"ח עליו [ס'] אם הוא חטא וחייב קרבן ודאי מיהו דברי המש"ך תמוהים אצלי במה שיישב פסקי הרמב"ם דרבנן דאמרי התם ירעה היינו לאחר שנודע לו דאיגלאי מילתא שהוא זבח פסול אבל קודם שנודע לו מהיכא תיתי שלא יהא עליו לפחות אשם תלוי דהא יש ספק שמא חטא והוי זה הקדש כמו לר"מ דבנודע לו ס"ל דיצא וירעה בעדר ואם לא נודע לו ושחטו בחוץ מייתי אשם תלוי וכן לרבנן מחייב אשם תלוי לכל הפחות והנ"ל בדעת הרמב"ם דס"ל בטעם דרבנן דפטרי דאשם תלוי לא מייתי משום דזה אינו ספק בחטא דהשתא שלא נודע בקדושתו עומד וגם חטאת גמורה לא מייתי שמא יוודע לבעל הדבר שלא חטא או שחטא ונמצא שזה אינו קדוש וזה מביא אשם תלוי על ששחט בחוץ והוי חולין בעזרה הלכך שב ואל תעשה עדיף ונמצא דרבנן דהכא אתו כרבנן דר"פ המביא דגם לדידהו היכא שנודע לו אינו חייב עליו משום ש"ח.
<b>בד"ה באנו וכו' ואתא לאשמעינן וכו' עכ"ל.</b> לכאורה מה בעו בזה. ונראה דהוק"ל דאכתי קשה מאי אתא לאשמעינן ר"ן דדבר זה פלוגתא דר"א ורבנן דאי לאשמעינן דהלכה כרבנן דר"א שהם רבים הא ידעינן לה מדבריו דלעיל ולזה כ' דאתא לאשמעינן דר"א סבר יש אם למסורת ומצות כתיב הלכך אף על גב דל"א איסורא חייב ואשמעינן דר"א סבר הכי דנ"מ בדעלמא אם יש קו' על ר"א ואם נאמר דר"א לטעמיה אזיל דס"ל יש אם למסורת ניחא הקו' שפיר י"ל הכי דאשכחן הכא דס"ל יש אם למסורת ושאר דברי התוס' הם ברורים ויש לגרוס בדבריהם ואף על גב דאשכחנא וכו' וכמו שכן מורה סגנון דבריהם שכ' מ"מ וכו' [לפו"ר עדיין לשון התוס' מגומגם דבתחילה כתבו ואתא לאשמעינן דר"א סבר יש אם למסורת דמשמע דלפ"ז אתו דברי ר"א כהוגן ושוב כתבו ואף על גב דאשכחנא וכו' וא"כ ליתני וכו' דמשמע דאם סובר י"א למסורת יש קושיא והוא הפך דבריהם ולזה נדחק המש"ך להגיה תיבת ואתא בתיבת וא"ת והיא קושיא בפני עצמה ונראה דגם מוה"ר נרגש מזה ובסו"ד הפך לשון התוס' וגרסינן ואתא לאשמעינן אחר ואף על גב והשתא ליכא גמגום. הנז'] ומ"ש המש"ך לפרש ולהגיה דבריהם הרואה יראה שלשון התוס' מגומגם לדבריו והנכון להגיה ואף על גב דאשכחנא וכו' לא אכלו נדבה ואתא לאשמעינן וכו' מ"מ וכו'.
<h3>יח:</h3>
בגמ' אלא לר"ל חטאת באשם וכו' ול"ל דחטאת דקתני היינו ידיעת ודאי וידיעת ספק ילפינן מכל שחלוקין וכו' דהא קאמר כאן שנה רבי ידיעת ספק וכו' ועל כרחך דמפרש למתניתא בידיעת ספק דמהך דכל שחלוקין וכו' אין ראיה כדלעיל וכאן דוקא הוא דשנה רבי. מיהו יש לדקדק מאי קאמר חטאת כאשם וכו' הא סגי ליה לאקשויי מאי תלי חטאת באשם דחטאת לא כתיבא בקרא כדקאמר לעיל היינו דתלי וכו' ומה הכרח יש לר"ל לתלות חטאת באשם דהא ברייתא לא מיירי אלא באשם ולא בחטאת. ונ"ל דלכאורה י"ל דלדברי ר"ל קיימינן [כנראה דיש חסרון כאן ותיבת קיימינן נמחק וכצ"ל דלכאורה י"ל דלדברי ר"ל "ק' אבל עדיין יש לקיים דבריו" דידיעת ספק וכו'. הנ"ל] דידיעת ספק מחלקת לחטאות אבל פירוש הברייתא אינו כר"ל אלא כשם שחטאת אידיעת ודאי מייתי על כל אחת ואחת וכו' ולקושטא ילפינן ידיעת ספק דחטאת מידיעת ספק דאשם תלוי דקאמר בה רבי דמביא אשם תלוי על כל או"א מהך כללא דכל שחלוקים וכו' לזה בא הגמ' לדחות סברא זו דא"כ חטאת באשם מבע"ל דהשתא דתלי אשם בחטאת הו"א דידיעת ספק א"מ לחטאות דמהא דכל שחלוקין וכו' אין הכרח כ"כ ואיכא למדחי כדלעיל אלא הכי הול"ל מה אשם תלוי מביא על כל או"א כך ידיעת ספק דחטאת מביא עכאו"א והשתא ידעינן דינא דרבי דפליג [ארבנן] [אריב"י] גבי אשם וגם ידעינן דבחטאת נמי בידיעת ספק מביא על כל אחת ואחת אבל השתא דתני איפכא יש לטעות וכאמור אלא ודאי דבידיעת ספק אינו מביא חטאת עכאו"א כלל וכריו"ח. ויש לפרש עוד חטאת באשם מבע"ל דר"ל הול"ל כמו דבאשם מחלקת כך ידיעת ספק [מחלקת בחטאת] ולא הול"ל כאן שנה רבי דמשמע דפי' חטאת דברייתא אידיעת ספק דזה אינו דמאי תלי אשם בחטאת כיון דעיקר קרא כתיב באשם ובא לאפוקי דלא נימא דר"ל נמי מפרש לברייתא בידיעת ודאי ויליף ידיעת ספק בחטאת מאשם ודוחק.
בתוד"ה והתניא וכו' ולר' יוסי ברבי יהודה וכו' עכ"ל. נראה כוונתם דמשמע להו דלריב"י נמי ידי"ס מחלקת לחטאות כמו לרבי והשתא ק"ל מאי פריך אביי לרבא ולדידך מי ניחא הא לריב"י ידי"ס מחלקת לחטאות ולאשמות א"מ ואהא כ' דלריב"י ה"פ וכו' וכ"ן שהבין כן המש"ך ז"ל בכוונתם ע' בגמ' שכ' דמדבריהם הכא משמע דלריב"י נמי ידי"ס מחלקת לחטאות ע"ש אלא דאין זה מוכרח די"ל דלריב"י ידי"ס נמי א"מ לחטאות וכוונת התוס' להקשות לריב"י דהא בידיעת ודאי מחלקת ובספק א"מ לאשמות והגם דבידי"ס שוים מ"מ בידיעת ודאי מחלקת [לפו"ר נראה דקושית התוס' לריב"י היא פשוטה דאיך יתכן לדידיה חילוק אשמות כיון דסבר דאפילו נודע לו אינו מביא אלא אשם אחד לזה כתבו דלריב"י חילוק חטאות ואשמות הוא לענין שני מינים כגון חלב ודם וכו' דבזה גם הוא מודה דיש חילוק גם באשמות וכן י"ל דסובר דיש חילוק גם בחטאות בידיעת ספק כשהם ב' מינים כדמפרש כ"ז דברי רבי וע"ז כ' דלרבא דלי"ל ידי"ס מחלקת לחטאות מפרש דברי ריב"י חילוק חטאות בידיעת ודאי ומזה הוכיח המש"ך מדבריהם דלריב"י ידי"ס מחלקת לחטאות בב' מינים מדלא כ' רק לרבא משמע דלר"י יש לפרש כמו לרבי בידיעת ספק כנ"ל. הנז']. ומ"מ אם כוונת התוס' כמ"ש דק"ל לאביי אמאי ל"פ גם לשי' לריב"י מאי תי' דא"כ קו' אביי לרבי ל"ק וכמ"ש בסו"ד לרבא כעין זה ונראה דאביי ס"ל דרבי מדמי להו ג"כ לענין ידיעה דקאמר כשם וכו' וא"כ ע"כ לדידיה כל שחלוקים וכו' בכל גוונא אפילו לענין ידיעה אבל רבא לא סבר הכי. והשמח"י ז"ל פירש דבריהם באופן אחר דמ"ש ולריב"י ה"פ וכו' ר"ל השתא דגלי קרא דעל שגגתו במין א' [אין] חלוקים מפרשינן הכי אבל אי לאו דרשא דקרא הוה דרשינן הך כללא גם למין א' וא"כ רבי דלא דריש קרא (שכ') [הוי שפיר] דבמין א' איתיה להך כללא דכל שחלוקים וקו' אביי לרבא מכללא דריב"י ע"ש ואינו נראה לקוע"ד דלריב"י אי לאו קרא הו"א כשם וכו' כדאמר רבי ולא מהך כללא וא"כ לעולם אימא לך דרבי לית ליה להך כללא ולכן נראה כדאמרן. [השמח"י לא כתב דהכריחו מהך כללא אלא דסבר דהך כללא איתיה לרבי גם במין אחד כיון דלריב"י אי לאו גלי קרא איתיה גם במין אחד. הנז'].
<h3>יט.</h3>
<b>בגמ' קשיא דריו"ח אדריו"ח וכו'.</b> ק' נימא דלעיל מכח קושית הגמ' לר"ל אוקי בדעת רבי דידיעת ספק אינה מחלקת לחטאות אבל הכא מוקי שפיר דידיעת ספק כידיעה [ודאי] והש"י ז"ל כתב דקושית הגמ' היא אריו"ח אמאי לא משני כר"ל [דנוקמה כרי"ש] ואתיא כרבי ע"ש וק' נימא דל"ב לאוקמה כרי"ש דוקא בדקאמר אפילו תימא רבנן וכו' וכוונתו לומר דמצי אתיא גם כרבנן [הש"י כתב דפריך נוקמה כרי"ש טפי מדנוקמה בספק ידיעה דלא כרבי ור"י ור"א וכו' ואפשר דכוו' דעדיף לאוקמה כרי"ש וכתלתא הנך תנאי מלאוקמה כרבנן ודלא ככל הני תנאי. הנז'] ותו דהא השתא ע"כ דלא מוקמינן לה כשיטת רבי דא"כ בפשיטות הומ"ל כרבי דידיעת בית רבו וכו' וכמ"ש התוס'. ונר' דאכתי פריך הגמ' נוקמה לברייתא דיליף מחטאת היינו בידיעת ודאי וא"ש השתא דתלי אשם בחטאת ומ"מ למסקנא נילף ידיעת ספק דמחלקת לחטאות מאשם שו"ר שכן כתב המש"ך ז"ל ע"ש ולפמ"ש לעיל בכוונת הגמ' דקאמר חטאת באשם מבע"ל לא יכון זה ע"ש מיהו לדרך הב' שכ' שם בס"ד א"ש ועוד י"ל דניח"ל לגמ' לשנויי מילתיה דריו"ח כאן עשו ולא בכל התורה כולה במדוקדק בדבריו כאן עשו וכו' וכן כתב הזש"א לתרץ לקושית מהרש"א בשבועות ע"ש.
במשנה אם כן למה נאמר אשר חטא בה וכו'. לפירש"י נראה דה"פ דרי"ה קאמר ותמהני אם פטר בהא ר"י דהיינו מתכוין לענבים ולקט תאנים דלאיסור מיהא אכוין ואיהו קמהדר א"כ וכו' ר"ל אם תקשה למה נאמר בה כיון דבכה"ג חייב דלאיסור מיהא אכוין ולכן עכצ"ל דקרא אתא להכי דאתכוין לאיסור אך לא עשה [אותה] מלאכה כמו שנתכוין יכולים לאוקי קרא פרט למתעסק בהיתרא שלא נתכוון כלל לאיסור ובהא מיעט קרא דפטור אבל בנתכוין לאיסור ודאי חייב ואכתי תמהני אם פטר בה. והזש"א כתב דסתמא דמתני' מקשה א"כ וכו' דר"י השיבו פרט וכו' ואיברא שכ"ב הר"מ בפירוש המשניות למאי דגריס אר"ש ע"ש אך לענ"ד אינו מוכרח ויש לפרש כדכתיבנא והכל מדברי רי"ה לרש"י דלא גריס אר"ש אלא ותמהני וכו' כנראה מדבריו כאן ובדף ך' ד"ה אלא לאו וכו' ע"ש שו"ר להש"י ז"ל שכתב דמדברי רש"י ד"ך נראה כדכתיבנא דליכא מקשה ומתרץ אלא הכל הוא מדברי רי"ה ע"ש. והח"ן הקשה אמאי לא משני במתני' דבה איצט' דבעינן שידע באיזו מלאכה חטא אך לא לענין דבעינן שיתכוין והזש"א לענין דבעינן שיתכוין והזש"א כתב דמשמע דלהאי תנא דקמתמה אדר"י דפטר אכל חלוקות קאי ומזה תמה על דברי הח"ן ז"ל וכתב דלא ידע מאי קאמר דכיון דהאי דקמשני דנאמר בה פרט למתעסק הוא האי דקמתמה דאמאי פטר א"כ איך שייך לשנויי דאיצט' בה עד שיוודע לו במה חטא דאדרבה מהאי דרשא יש לפטור [כשלא ידע איזה מלאכה עשה ומאן דקא מתמה קאי גם אחלוקה קמא דגם דאינו יודע מעין איזה מלאכה עשה שר"י פוטר ותמה עליו איך פוטר והמתמיה השני השיב א"כ שסברתך לחייב גם באינו יודע איזו מלאכה עשה למה נאמר בה וכיון שהמתמיה הראשון הוא המתרץ פרט למתעסק שמעמיד את תמיהתו איך יתכן לומר דבעינן שידע באיזה מלאכה חטא א"כ כשאינו יודע פטור ומאי קמתמה ולשונו של הזש"א הוא בקצרה וכצ"ל כוונתו. הנז'] והניח דבריו בצ"ע ולענד"ן דפשטא דמתני' לא משמע כן אלא אדרבה משמע דקושית תמהני היא אמתכוין [דסמיך ליה] דפטר בה רבי יהושע וכמו שנראה מדברי רש"י והשתא מקשה הח"ן שפיר דלישני דבה איצט' לענין ידיעה דבעינן שידע במה חטא ולא קאי אחטא דבעינן שיתכוין לחטא. ומן האמור ניחא גם מה שהק' על פירש"י והרע"ב דמ"פ בגמ' ור"א האי בה מאי עביד ליה ומשני פרט למתעסק דקושיא זו היא קושית המשנה ותירוץ הגמרא הוא תירוץ המשנה ומאי מחדש לנו בזה ע"ש דקושית המשנה היא לענין מתכוין דהא כתיב בה ועל כרחך למתכוין באיסור ומשני דבה איצט' למעוטי מתכוין בהיתר אבל מתכוין לאיסור חייב אבל קושית הגמ' לר"א היא לענין הידיעה דכתיב בה וע"כ דקאי נמי לענין הידיעה דבעינן שידע איזו מלאכה עשה ומשני דלא קאי כלל אידיעה אלא אמתעסק דהיינו מתכוין והאי דפריך הגמ' אף על גב דהאי דרשא דמתעסק איתא במתני' מ"מ ס"ד לגמ' דקאי נמי בה גם אידיעה ולא אחטא דוקא ומשני דמוקי כוליה קרא למתעסק ולא לידיעה וז"ב [וכ"כ כה"ג השמח"י דהא דלא פירשו האי א"כ למה נאמר וכו' אדר"א קאי מכח פירכת הגמ' ור"א האי בה וכו' והגמ' דמשמ"ל כן משום דאי אדר"א הו"ל למתנייה ברישא וסיים ודלא כהק"א ע"ש. הנז'].
ע"כ בגמ' מתעסק דמאי וכו' לרבא משכחת לה וכו' רש"י ז"ל הקשה דאם ר"א אית ליה דר"ן ל"צ לדרוש בה למתעסק דממלאכת מחשבת נפק"ל ונר' דהכי הוה גריס אלא מתעסק בשבת פטור מאי טעמא מלאכת מחשבת וכו' מיהו לגירסתנו ואי מתעסק בשבת וכו' ניחא דהיא היא קושית הגמ' איך פטר ליה מדרשא דבה הא ממלאכת מחשבת נפק"ל דמשני הגמ' לרבא משכחת לה וכו' ר"ל דלרבא לא ידעינן דנתכוון לחתוך התלוש וחתך המחובר דפטור אלא מדאיעטריך תרי קראי מלאכת מחשבת ובה אבל אי לא כתיב אלא חד לא מוקמינן ליה אלא למעוטי נתכוון להגביה התלוש ולאביי משכחת לה בנתכוון להגביה וכו' ואי לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן בנתכוון למחובר וחתך מחובר אחר אבל באותו מחובר עצמו אפילו נתכוון להגביה את החלוש לא ומדאיצטריך קרא אחרינא פטרינן בנתכוון להגביה התלוש אפילו באותו מחובר עצמו וכמ"ש התוס' בד"ה נתכוון ע"ש כנ"ל. [וכ"כ מהרמ"ל בסנהדרין דס"ב ע"ב בתוד"ה להגביה לדברי התוס' שם דאי לא כתיב אלא בה הוה מוקמינן לוה במסתבר דלא נתקיימה מחשבתו וכו' ע"ש מיהו לפו"ר ק' דגם לגירסת רש"י דגרים אלא מתעסק בשבת וכו' יש לפרש כן דהא קאמר הגמ' אח"ז לרבא משכח"ל וכו' לאביי משכח"ל וכו' ויש לפרש דר"ל דזה לא נפקא מטעם מלאכת מחשבת כגון שתלש וחתך אותו שנתכוון לו אלא דרש"י אינו מפרש כן אלא אפילו מחובר אחר וכמ"ש התוס' ולדידיה גם לגירסתנו לא ותכן לפרש כן ולא הו"ל למוה"ר לתלותו בגירסאות. ולפירש"י דברו הגמ' לרבא משכח"ל וכו' לא קאי אלא אדברי ר"נ ולא אדר"א דלר"א משכח"ל מתעסק בנתכוון לזה ועשה אחרת. וע' לתוס' בשבועות די"ט בד"ה פרט למתעסק שהקשו כקושית רש"י דהכא לר"א ותי' דב' מיני מתעסק וכו' ומדברי רש"י שם נראה דאזיל בשיטתו כאן וע"ש למהרש"א וע" להזש"א בשמעתין. הנז'].
<b>שם א"ל רבא לר"ן וכו'.</b> הא דלא פריך לדידיה לעיל דנתכוון לחתוך התלוש וחתך המחובר פטור משום די"ל דהתם שאני שהוא כעין ב' שמות שזה תלוש וזה מחדבר לא כן בב' תינוקות ששניהם שם אחד מיהו לר"ן דמפיק לה ממלאכת מחשבת אפילו בשם אחד פטור. ובזה ניחא קושית התוס' ד"ה אבל מיהו יל"ד אמאי התוס' לא הקשו לרבא [ר"ל לרבא דפריך מתינוקות דמתעסק בדבר היתר הדא תק"ל לדידיה] ולא מיתרצא בתירוצם. ונראה דלרבא ז"ל דבתר דשמע שינויא דר"ן קבלה מיניה ואמר לעיל דפטור" שו"ר להזש"א שכן כתב בשם מהריב"ס ז"ל ע"ש. וע' להמש"ך ז"ל שהקשה דתק"ל מתני' אהדדי דבמתני' דידן קאמר למה נאמר בה מרט למתעסק ובתינוקות ר"א מחייב במתעסק דהיתרא וגם ק' ר"י אדר"י דבמתני' קאמר ר"י דפלוגתייהו בנתכוון ללקט את זו ולקט את זו ובתינוקות מחיוב בדבר דלא מצוה ע"ש ונ"ל דר"א אדר"א י"ל דלא דריש בה למתעסק ודקאמר במתני' א"כ למה נאמר בה פרט למתעסק לאו לר"א אלא ר"י קאמר הכי כדמשמע מפירש"י ולהר"מ בפיה"מ ר"ש הוא דקאמר לה א"נ דר"א נמי דריש בה למתעסק והיינו בשני שמות אבל בשם אחד חיוב ור"י אדר"י י"ל דלר"י אין לחלק בין מתעסק באיסור או בהיתר אלא החילוק בין ב' מינים למין אחד אבל לר"ן פריך שפיר גם במין אקד פטור ושו"ר להרב ז"ל אח"כ שכן כתב גם ראיתי לו [שכ'] דרבא בתר דשמעה מר"ן קבלה מיניה כדכתיבנא לעיל ע"ש.
בתוד"ה לשון וכו' אמאי נקט נתכוון לתלוש וכו' עכ"ל. הקשה המש"ך ז"ל אמאי לא הקשו לאביי אמאי חייב מברייתא דב' נרות ותי' די"ל ברייתא לא שמיע ליה לכן הקשה לרבא דלקמן הביא ברייתא דב' נרות ע"ש. וקשה דהא נתכוון להגביה התלוש דנקט הש"ס הוא לומר דבהא אפילו אבוי מודה דפטור וא"כ מאי מקשים התוס' אמאי נקט וכו' ואביי אינו מתיר רק בזה שנתכוון לתלוש כיון דלא שמיע ליה ברייתא. ואפ"ל דהתוס' מקשים אמאי לא אשמעינן ג"כ לרבא בנתכוון למחובר וחתך את המחובר דפטור וליתני פלוגתייהו בזה.
<h2>דם שחיטה</h2>
<h3>כ:</h3>
בתוד"ה אכל וכו' ועוף טמא וכו' ומנ"ל דדמו אסור וכו' עכ"ל. הקשה הרב זרעו של אברהם ז"ל דהו"ל להקשות אברייתא דקתני מה עוף ובהמה מיוחדים שיש בהם טומאה קו"ח וכו' והא עוף טמא יוכיח שאין בו טומאה קו"ח ואדרבה קושית התוס' עתה אינה קושיא כ"כ די"ל דעוף דקאמר קרא סתמא קאמר ע"ש ונר' דבגמ' י"ל דקי"ל לגמ' מאיזה דרשא דל"מ קרא אלא בטהורין שיש בהם טומאה קו"ח דהא קאמר להדיא מה עוף ובהמה מיוחדים וכו' וגבי עוף טמא נפק"ל מקרא אחרינא ומ"מ לא ילפינן אלא מקרא דעוף ובהמה דלחומרא מקשינן ולכך ק"ל לתוס' מנ"ל לאסור בעוף טמא והשתא ליכ"ל דסתם קאמר קרא דמדברי הגמ' לא משמע הכי. והרב זרעו של אברהם ז"ל תירץ דס"ד התוס' דיליף עוף מבהמה מה בהמה יש בה טומאה קו"ח אף עוף שיש בו טומאה קו"ח והיינו בטהור ע"ש והגם דבגמ' בסמוך קאמר דאי כתיב בהמה הו"א מה בהמה וכו' אף עוף וכו' ת"ל לעוף משמע דהשתא דכתיב קרא עוף לא הוי דומיא דבהמה אלא עוף לחוד ובהמה לחוד היינו שלא נדמה לענין אם על הבנים אבל ילפינן שפיר לענין טומאה קו"ח [מיהו ק'] נימא דקרא דכתיב עוף דלא נימא דהוי דומיא דבהמה מה בהמה שיש בה טומאה קו"ח אף עוף כן והיינו בטהור לכן כתיב עוף לאשמעינן דגם בטמא שוה לבהמה והשתא ליכ"ל מה עוף ובהמה מיוחדים שיש בהם טומאה קו"ח דהא עוף טמא יוכיח ואף דאיכא צד להפך דקרא ל"מ אלא בטהור ודאיצט' למיכתב עוף שלא נאמר דמיירי בטמא [דומיא דבהמה שאינה באם על הבנים כדלקמן] מ"מ כל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא וכו' [לפו"ר ק' דבין לצד זה בין לצד זה איכא קולא וחומרא דלצד דאמרינן מה בהמה שאינה באם על הבנים ומוקמינן ליה בעוף טמא והרי קולא בטהור הרי איכא חומרא שאין לנו למעט דם מהלכי שתים ושרצים דהא לא אמרינן שמיוחדין שיש בהם טומאה קלה וחמורה דעוף טמא לית ביה טומאה קו"ח ולצד דאמרינן שיש בהם טומאה קו"ח ומרבינן עוף טהור הרי איכא חומרא שמוציאין דם מהלכי שתים ודם שרצים ולב' צדדים יש קו"ח. וכן ק' ג"כ כה"ג על תירוץ מוה"ר זצוק"ל בקושית הזש"א לעיל. ועוד ק"ל דקושיא זו תקשה גם בפשט הגמ' מנ"ל לדרוש ב' דרשות מלעוף ולבהמה דרשא הא' דמה אלו מיוחדים שיש בהם טומאה קו"ח וכו' והב' דלא נמעט שאינו בכלאים ואינו בישנו באם על הבנים מדכתיב תרוייהו הרי איצט' לדרשא קמא ועכצ"ל דדרשא קמא היא מכלל ופרט וכלל כדלקמן ודרשא שנית מדכתיב תרוייהו דלכלל ופרט ליכתוב חד דיו. מיהו אכתי קשה דאי כתיב חד לא הוי כעין הפרט ככל הני מילי דחשיב דאי כתיב עוף הו"א עוף טמא ולא ידעינן טומאה קו"ח וכן לא ידעינן דאיתיה בכלאים וכן בהיפך יש לטעות במילי דליתנהו בבהמה וצ"ע עוד בזה. הנז']. ומה שהקשה עוד הזש"א לתירוץ זה ממ"ש התוס' אח"ז מאיסור והיתר א"כ עוף טמא ובהמה טמאה שאין להם היתר וכו' ע"ש [י"ל] דילפינן עוף דומיא דבהמה מה בהמה יש בה טומאה קו"ח אף עוף כן והיינו ע"כ בטהור והדר נילף להפך מה עוף טהור אף בהמה וכו' וממעטינן טמאה ושפיר קאמר הש"ס מה עוף ובהמה יש בהם איסור והיתר וכו'.
<b>בא"ד לאפוקי דגים וחגבים וכו' עכ"ל.</b> נר' להגיה בדבריהם לאפוקי שרצים וכו' כדאיתא להדיא בברייתא [להגהה זו ק"ק אמאי לא נקטו דם מהלכי שתים והשמח"י לא הגיה וכ' דלרווחא דמילתא כתבו כן התוס' אבל בלא"ה דם דגים וחגבים נפקי שאין בהם איסור והיתר ע"ש. הנז'].
בא"ד ובגמ' דקאמר אי מה בהמה וכו' ה"נ הומ"ל וכו' עב"ל. ק' לדבריהם [נר' דצ"ל קשר לדבריהם דלעיל] דבלא"ה ל"ה מ"ל הכי דקרא דלעוף איצטריך גם לעוף טמא שאינו מטמא טומאה חמורה דא"כ שמעינן דקרא מרבה אפילו דבר שאין בו טו"ח ומ"ט ממעטינן שרצים א"ו דקרא לא אתא לרבות אף דבר שאין בו טו"ח אבל לדבריהם ניחא דמ"מ ממעטינן שרצים שאין במינם טו"ח ל"כ העוף שיש במינו טו"ח וניחא בזה מה שהקשה השמח"י ז"ל דלפ"ז א"צ למ"ש לעיל דלמסקנא ניחא וכו' די"ל דעוף טמא ילפינן ליה מדאיצטריך לעוף ומ"מ שרצים לא נילף מיניה דבעינן דבר השוה לעוף ולבהמה דהיינו שיש בו טומאה קו"ח ע"ש ולפ"ז י"ל דכיון דקרא דעוף אתא להכי למימר דגם עוף טמא שאין בו טו"ח אפ"ה דמו [אסור] ה"ה שרצים נמי דנילף מעוף [נראה דר"ל דלפ"ד מוה"ר דדבריהם מקושרים במ"ש דדרשינן שיש במינם טומאה חמורה א"כ לסה"ד דלא ידעו זה ל"מ לתרוצי קו' דדם עוף טמא דרשינן מדכתיב לעוף דא"כ מנ"ל למעט שרצים משום דבעינן דבר השוה לעוף ולבהמה דילמא אדרבה עוף מרבי גם שאין בו טומאה חמורה ומדמיעט שרצים ע"כ דלא דריש לעוף לרבות עוף טמא אלא מדרשא אחרינא ולכן הק' מנ"ל וניחא קושית השמח"י דגם לפ"ד האחרונים עדיין קו' הראשונה אם לא נימא דדרשינן כל שיש במינם טומאה חמורה וכו' וכתירוצם. הנז'] א"ו דקרא דעוף לאו להכי אתא ועוף טמא ילפינן מקרא אחרינא ולכן הקשו בתחלת דבריהם מנ"ל דעוף טמא אסור כלומר מאיזה דרשא ידעינן ליה וא"צ למ"ש הרב ז"ל דלהסה"ד ק"ל לתוס' נמי מנ"ל למעוטי שרצים וע' מ"ש בזה לעיל בתוס' בדברי הזש"א ז"ל. ועוד [י"ל] לעיקר קושיתו (י"ל) דאכתי מקשים התוס' מנ"ל דקרא דלעוף להכי הוא דאתא אימא כדקתני בברייתא רק דאחר תי' כ' דה"ה דהומ"ל הכי ופשוט ועמש"ל בגמ'.
<b>בא"ד ה"נ מצי למימר וכו' עכ"ל.</b> נ"ל בכוונתם דבתחילה כתבו דהומ"ל אימא בהמה שמטמאה טו"ח וכו' לאפוקי עוף טמא ר"ל דהגמ' קאמר דמלבהמה לא הוה מרבינן אלא עוף טמא שאינו באם על הבנים לאפוקי עוף טהור וה"ה דהומ"ל איפכא דמלבהמה לא מרבינן אלא עוף טהור שמטמא טו"ח לאפוקי עוף טמא וחדא מהני צריכותי נקט ושוב כ' דילפינן שאינו באם על הבנים כגון מזומן וכו' ר"ל דהגמ' דנקט הכי לאו לאתויי עוף טמא ולמעט עוף טהור דודאי עוף טמא ממעטינן ג"כ שאינו מטמא טו"ח אלא דכוונת הגמ' דגם עוף טהור לא מרבינן כוליה אלא מזומן [שאינו באם על הבנים] אבל שאינו מזומן לא דעדיפא מינה קאמר וע' להשמח"י ולהמש"ך ז"ל וע"ע מ"ש בעניו' לקמן בגמ' בס"ד.
<h3>כא.</h3>
בגמ' אי מה בהמה שאינה באם על הבנים אף עוף וכו'. פירש רש"י עוף טמא ולא פי' עוף טהור מזומן כמ"ש התוס' לעיל ד"ה אכל נ"ל דכיון דאינהו גופייהו אם (לא) היו מזומנים היה דמם אסור אין להתיר אם [לא] היו מזומנים לא כן עוף טמא דל"ש ביה מצוה זו כלל דשילוח הקן ממעטינן שפיר וזהו הטעם דלא קתני מתני' מזומן ושאינו מזומן דהא מילתא דפשיטא היא כיון דזה העוף עצמו שייכה בו אם [לא] היה מזומן וע' להמש"ך ז"ל שם ולדרכנו לא יבא הקשר שכ' הוא ז"ל וקשר לדבריהם נ"ל דבאו לתרץ מה שהקשה השמח"י דלפ"ד שכ' שם דהומ"ל אי מה בהמה שמטמאה טו"ח וכו' ניחא קו' הא' דעוף טמא ילפינן ליה מקרא דלעוף וכתבתי שם די"ל דאכתי מקשים התוס' שפיר מנ"ל אימא כדקאמר הגמ' דלעוף איצט' לעוף שהוא באם על הבנים וזהו שכתבו התוס' וה"נ הומ"ל אף עוף וכו' וזהו עצמו דקאמר הכא (אלא) דהתוס' מפרשי לדברי הש"ס דהיינו מזומן ואינו מזומן דלא כפירש"י ונקטו דברי הגמ' בביאור כפי מה שהם מפרשים ולפי זה אין אנו צריכים לדברי השמח"י ז"ל שכ' דהתוס' היו גורסים בדברי הגמ' אוציא עוף טהור שישנו וכו' ע"ש.
<b>שם בגמ' אשכחן דמו חלבו מנ"ל וכו'.</b> ע' להזש"א שכתב [ר"ל] דק"ל דמנ"ל דכוי יש בו כל הנך פרטי שי"ב טומאה קו"ח לכך קאמר כיון דאשכחן דדמי לבהמה לגבי חלב ונבילה כבהמה סברא דלכל מילי רבי רחמנא וע"ז פריך דמנ"ל דדמי לבהמה וגם בנבילה ע"ש וק' דהא בתר דמשני ליה דמרבינן מקרא דדמי לבהמה גבי חלב ונבילה וגיד הנשה עכ"ז פריך טומאה ושחיטה מנ"ל ומדברי הרב ז"ל משמע דאם ידעינן דדמי לבהמה לא הוה ק"ל כלל טומאה ושחיטה מנ"ל ולא פריך השתא אלא משום דלא ידע מנ"ל דדמי לבהמה. ועוד מה שמפרש הרב בדברי הגמ' מגומגם שכ' דהגמ' פריך מנ"ל דדמי לבהמה בתר דקא"ל דסברא הוא דלכל מילי רבי רחמנא והא השתא אכתי לא אסיק אדעתיה האי סברא [ונ"ל] בכוונת הגמ' ע"ד הרב ז"ל דהגמ' לאו מקשה ומתרץ אלא קאמר לדבריו בדרך קושיא ותירוץ אבל הוא מפרש ואזיל וכמ"ש הרשב"א והביאו דבריו בעלי הכללים ז"ל וה"נ הכי קאמר אשכחן דמו וכו' וכיון דילפינן דדמי בכל מילי לבהמה טומאה ושחיטה ילפינן מסברא דלכל מילי רבייה רחמנא. ועוד נ"ל כפמ"ש הרשב"א בתשו' סי' שס"ד והו"ד לשמח"י ז"ל בתוד"ה שיש וז"ל שאף דם מהלכי שתים אין כלו היתר דאיסור נוהג בו דכף הירך כתיב כל דאית ליה כף ועגול ועוד שאף הוא עיקר מעשה ומ"ש בחגבים שכולם היתר ופרישנא דל"ב שחיטה לאו מה"ט בלחוד אלא לפי שאין נוהג בו איסור חלב כבהמה ולא איסור גיד כחיה ולא אפילו שחיטה ונחירה כעוף והיינו כלו היתר [ע"ש] ולכן בעי לאשכוחי הגמ' בכוי שיש בו איסור חלב וגיד הנשה ונבילה כדי שיהיה כמו בהמה דאין כלו היתר דכל פרטי דבהמה ונבילה דנקט לומר שאין כלו היתר ובעי שחיטה או נחירה דהא נבילתה אסורה ולא דמו לדגים וחגבים ודקאמר בתר הכי [טומאה ושחיטה מנין אף על גב דא"צ להם דרך אגב וקושטא קא"ל.
<b>שם בגמ' טומאה ושחיטה מנ"ל [סברא וכו'].</b> ע' להזש"א מה שהקשה דא"כ למ"ל ריבויא דרבי רחמנא גבי חלב ונבילה [ה"ה] לכל מילי דמי לבהמה ע"ש ונ"ל דהאי סברא דקאמר (התוס') [הש"ס] אינה אלא מה מצינו וא"כ לא לקי אדם דידיה דאין מזהירין מן הדין וה"ה למה מצינו דטעמא הוא משום שמא יש פירכא ואנחנו לא נדע וכמ"ש הר"ן בפרק כל הבשר [דגם במה מצינו אין מזהירין מן הדין וה"ד להזש"א בסנהדרין דס"ד ואני בעניי חפשתי ולא מצאתי לא בחידושים ולא בהלכות] והגם דלפמ"ש מהרש"א בסנהדרין דס"ד ע"ב דטעמא דאין מזהירין מן הדין משום דכיון דחמיר לא תסגי ליה בכפרה וטעם זה לא שייך במה מצינו כבר כתב הזש"א שם דתליא בפלוגתא דאביי ורבא ע"ש וסוגיין אתיא כמ"ד דלא ס"ל הכי. ועוד י"ל דליכא ריבויא דקרא בדם אלא תנא דברייתא הוא דקאמר אף וכו' אבל קרא דכלל ופרט וכלל לא בא אלא לומר דאי אתה דן אלא כעין הפרט ומידי אחרינא לא אבל הכלל ופרט לחודיה הוי מיעוט גם לשאר אף על גב דדמו לבהמה בכמה דברים דגלי קרא אין בכלל אלא מה שבפרט ותו לא כנ"ל.
שם בגמ' אי חזי לאדם חזי לכלב אי לא חזי לאדם לא חזי לכלב. נראה דב' תיבות לכלב יש למחוק ובדוחק יש לפרש אי חזי לאדם הרי חזי לכלב ותנן עד שיפסל מאכילת הכלב דכל דחזי לכלב טמא ואי לא חזי לאדם הוי כמו לא חזי לכלב היכא דכבר נחתה עליה טומאה דכל שנפסל מאכילת כלב יצא מידי טומאה [ר"ל דהכא אף על גב דלא נפסל לכלב כיון דקאי לענין לאחותי ליה טומאה מיד שנפסל לאדם דמי לנפסל לכלב לענין לאסוקי ומ"מ הוא דוחק גדול והנכון למחוק ב' תיבות לכלב וכדמסיים מוה"ר אח"ז וכן הגיה בש"מ. הנז'] והנכון לע"ד דכצ"ל אי חזי לאדם אין לא חזי לאדם לא.
<b>שם דכוותה גבי בהמה וכו'.</b> מה שהקשה המש"ך נוקמה ע"י שחיטה דבבהמה מטמאה טו"א ל"כ באדם ע"ש י"ל דט' דאדם מטמא טו"ח אפילו ע"י שחיטה משום דאין שחיטה מועלת לו ולגבי דידיה הויא כמו מיתה והוי דומיא דבהמה דלאחר מיתה מטמאה טו"ח אבל שחיטה בבהמה לא מיקריא מיתה וא"כ כמו דבהמה אית בה טומאה קלה דהיינו קודם מיתה אם ע"י שחיטה אם בחתך ולאחר מיתה אית בה טומאה חמורה כן האדם יש בו טומאה קלה קודם מיתה וטומאה חמורה לאחר מיתה. והמש"ך ז"ל תירץ דהכי קאמר דכוותה גבי בהמה טמאה דל"מ בה שחיטה ושוב הקשה ע"ז לפמ"ש התוס' לעיל דעוף טמא ילפינן שהוא [מין] חד עם הטהור א"כ נוקמה ע"י שחיטה וה"ק מה בהמה ועוף יש במינם טומאה קלה וחמורה דהיינו בהמה טהורה ע"י שחיטה לאפוקי אדם שאין במינו טומאה קלה לאחר מיתה ואי אדם מינו מטמא טומאה קלה דהיינו מחיים א"כ נילף ליה מבהמה ומאי קאמר יצא דם מהלכי שתים וכו' אלא ע"כ דלאו מינו הוא ע"ש ונ"ל דמאי דמשני ה"מ מחיים לא ס"ד דהילפותא הוא שיש במינו והגמ' פריך לשי' דכוותה וכו' והיינו בהמה טמאה וכ"ת דהילפותא היא שיש במינו והאיכא טהורה ע"י שחיטה א"כ אדם נמי נילף דהא מינו אית ביה טומאה קלה דהיינו מחיים ולמסקנא דגם בבהמה טמאה לאחר מיתה אית בה טומאה קלה הגם דמוכרחים אנו לומר דהילפותא היא שיש במינו דמה"ט מרבינן עוף טמא מ"מ הנלמד בעינן שיהיה שוה ללמד וכדילפינן מה עוף ובהמה יש בהם טומאה קלה וחמורה וכו' אף כל וכו' לא מרבינן מהאי כל אלא מאי דדמי לזה וכיון דאדם לאחר מיתה אין בו טומאה קלה הגם דמינו אית ביה לא נילף מעוף ובהמה דבכל גוונא אין בהם טומאה קלה וכן שרצים דלית בהו טומאה חמורה לא נילף מעוף טמא דאיכא למימר שאני עוף שיש במינו טומאה חמורה וליכא למימר דכמו דעוף טמא ישנו בכלל מאי דמרבינן משום מינו הכא נמי אדם דלא דמי לעוף שהוא מפורש בקרא להדיא וכיון שכן נוכל לומר מה עוף ובהמה יש במינם וכו' אבל אדם שאינו מפורש בקרא אלא דאנו רוצים ללמוד אותו בעינן שיהיה דומה ממש ללמד.
תוד"ה אוציא דם ביצים וכו' תימה לרבינו ברוך וכו' עכ"ל. ע' מ"ש הרב ברכת הזבח דהגיעו כפול לעיל ד"ה שיש והמש"ך שם כתב דהוו גרסי אוציא דם מהלכי שתים ול"ג שיש בהם טו"ח וא"כ טו"ק ולפ"ז נראה דממעטינן מהלכי שתים משום דליתנהו בהנך צדדין ולזה הק' דבצד טו"ק או בצד דאיסור והיתר ימעט מהלכי שתים ע"ש וק' מאי ק"ל להתוס' אימא דגם הברייתא ה"ק אוציא דם מהלכי שתים שאין בהם חדא מהנך ומאי דנקט כל הנך צדדין הוא בשביל דם שרצים ודגים וחגבים וביצים. גם מ"ש הזש"א [שם] משם י"מ דהוו גרסי אוציא דם מהלכי שתים שיש בהם טו"ח ואין בהם טו"ק ואין בהם איסור והיתר ואהא ק"ל דחד צד מנייהו סגי ע"ש ק' דהתוס' לא מקשים אצדדים דנקט הברייתא גבי אוציא דם מהלכי שתים שיש בהם וכו' דהא כ' שיש בהם טומאה קלה וחמורה ויש בהם איסור והיתר והן מין בשר וק' לר"ב למה צריך לכל הני צדדים וכו' מבואר דמה שהק' למה צריך לכל הני צדדים אינו אמאי דקתני בברייתא מה עוף ובהמה וכו' ואפשר דיש להגיה בדבריהם תיבת וכו' וכצ"ל והן מין בשר וכו' וק' לר"ב וכו' והשתא י"ל דקושית התוס' על סיפא דברייתא דקתני אוציא דם מהלכי שתים וכו'.
<b>בד"ה כגון וכו' דא"כ לא מיישב וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש המש"ך דהא ר"ח לא [קאי] אלא אמתני' דמייתי הגמ' וא"כ אמאי לא מוקי לההיא מתני' בכזית ע"ש. וי"מ דר"ח נקיט הכי ליישב גם מתני' דהכא וכן לתי' בתרא שכתבו התוס' כיון דר"ח מוכרח לפרש אותה מתני' בפחות מכזית גם מתני' דהכא מוקי לה הגמ' הכי וכן מדוקדק בדבריהם שכתבו דא"כ לא מיישב וכו'. ומה שהקשה המש"ך ז"ל לר"ח לקמן דמוקי לה בחיפהו בבצק וס"ל דמתני' מיתוקמא בחדא דוכתא ולא בתרי דוכתי וכן לית ליה דומיא דעוף אמאי לא מוקי לה בכזית נבילה עם כזית אוכלין ונגע האוכל באוכלין ולא בנבילה ע"ש י"ל דניח"ל לאוקמה בחיפהו דבנגיעה אי אפשר לטמא טומאה חמורה כלל כי אם טומאה קלה לא כן בכזית נבילה וצירפה אפשר שתהיה טומאה חמורה כשנוגע בנבילה עצמה וגם ר"ח משמע ליה ממתני' דקתני טומאה קלה דמשמע שאין בה רק טומאה קלה ומ"מ מפרש לה בנגיעה שאין בה רק טומאה קלה אבל אכתי יש בה טומאה חמורה בענין אחר דהיינו במשא וניח"ל נמי שיהיה טומאה קלה וטומאה חמורה בחד דוכתא ולפ"ז י"ל דתירוץ קמא דהתוס' קאי לר"ח [ר"ל ר' חנינא] ומשמ"ל לתוס' דר"ח קאי אברייתא דיליף מעוף ובהמה ולא קאי אמתני' דנבלת בהמה טמאה ותי' בתרא דהתוס' קאי לר"ח דקאי אמתני' דהתם וניחא קושית המש"ך ז"ל דהא ר"ח קאי אמתני' וכו' ע"ש.
<h3>כא:</h3>
<b>בגמ' משום דבטלה דעתו וכו'.</b> הר"מ בפ"ג מהלכות טו"א פסק דפחות מכזית מבשר מת שהשלים עליו כביצה משאר אוכלין הכל צריך מחשבה שהרי בטל הכל אצל כל אדם וכתב הראב"ד דמגמ' דכריתות נראה דאפילו חישב עליו אינו משלים דבטלה דעתו אצל כל אדם [נראה שיש דילוג דברים כאן וכצ"ל "ונ"ל דס"ל להרמב"ם דבזה פליגי ר' חייא ור' חנינא דר' חייא ס"ל בטלה דעתו אצל כל אדם ולא מהני מחשבה אבל ר' חנינא לית ליה בטלה דעתו אצל כל אדם"] וס"ל דמ"מ מהני מחשבה וכן משמע מדקאמר ר"ח לאפוקי מת דאע"ג [דחיפהו] בבצק וכו' ולכאורה בפשיטות הומ"ל דהמת לא מטמא משום דבטלה דעתו כדאמר ר"ח וע"כ דל"ל האי סברא ולכך הוצרך לומר [משום] דמטמא טומאה חמורה ולא ס"ל כמ"ש התוס' דטעמא דלא אמר כר"ח משום דל"ל דאלו מצרף וכו' אלא דאית ליה הך סברא דאלו מצרף וט' דלא משני כן משום דל"ל דבטלה דעתו ולכך פסק הר"מ שם דאמרינן הך סברא דאלו מצרף דבהא ל"פ וע' למרן הכ"מ שם. ומה שהקשה הבה"ז על דברי הר"מ דלדבריו מצינו טומאה קלה במת בפחות מכזית ע"י מחשבה ובברייתא אמרינן דיצאו מהלכי שתים שאין בהם טומאה קלה רק טומאה חמורה ע"ש נ"ל דפחות מכזית לא חשיבה ובטלה דמהאי טעמא פחות מכזית לחודה לא מטמאה טומאה חמורה וכיון דלא חשיבה ובטלה לגבי אוכלין ממעטינן מהלכי שתים דכזית דידהו מטמא טומאה חמורה ולא טומאה קלה אבל עוף ובהמה כזית דידהו [מטמאה] טומאה קלה כגון שחיפהו בבצק.
ומן האמור דהר"פ פסק כמאן דלית ליה הך דבטלה דעתו צ"ל דמאי דאמרינן בנזיר דל"ו ע"ב ובפסחים דמ"ד גבי כותח הבבלי דבטלה דעתו אצל כל אדם היינו דתנא לא איירי בהכי משום דאין דרך בני אדם כן וכמ"ש התוס' בנזיר שם וע' להמש"ך שמזה הוכיח דדעת הר"מ דמברך על שתיית קפה ברכה אחרונה דלא אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם אם חשב לשתותה כולה וכמ"ש הר"מ דמהניא מחשבה ע"ש מיהו י"ל דהכא שאני דלא אמרינן בטלה דעתו משום דאינו אוכלו באמת רק דבעינן מחשבה שיהיה קרוי אוכל ומטמא וכל דחשב עליו הרי עשאו אוכל ומטמא כדאמרינן לעיל גבי נבלת בהמה דאע"ג דאין דרך לאוכלה מהני מחשבה דאה"ן דאין דרך לאוכלו מ"מ מחשבה מהני דאולי דרך לחשב עליו להיות מטמא וכיון דהעיקר לטמא תלוי במחשבה הגם שבאמת אינו אוכל מיקרי אוכל. ועוד י"ל דודאי בכה"ג ליכ"ל דבטלה דעתו דאל"כ האוכל בשר המת פטור משום דאין דרך לאוכלו ובטלה דעתו וזה אינו דהא פסק הרמב"ם בפ"ב מהלכות מאכלות אסורות הלכה ג' דבשר אדם אסור מה"ת ועוד א"כ בשר שקצים ורמשים שנפשו של אדם קצה בהם יהיה האוכלם פטור אלא על כרחך דבכה"ג אף על גב שאינם ראויים לאכילה לא אמרינן בטלה דעתו ודוקא בדבר שדרך לאוכלו באיזה אופן והוא אוכלו באופן אחר שאין דרך לאוכלו בזה אמרינן בטלה דעתו והגם דר"ח קרי בטלה דעתו גבי בשר מת היינו בלא מחשבה לפמ"ש המש"ך ז"ל וגם להבנת הראב"ד ז"ל דאפילו אם חישב עליו מ"מ בטלה דעתו מ"מ י"ל דשאני בשר המת ושקצים ורמשים דגלי קרא דאיכא איסורא אף על גב דאין דרך בני אדם לאוכלם לא כן במחשבה לענין טומאה אמרינן הכי אבל ר"ח לא ס"ל הכי אלא כדאמרן לעיל.
<h3>כב.</h3>
<b>בגמ' מה בהמה טמאה וכו'.</b> כתב המש"ך דלהסוברים דבשר אדם שרי איכא למיפרך מה לבהמה טמאה שבשרה אסור אלא דאיכ"ל היא גופה תיתי בק"ו דבשר אדם אסור מבהמה ולמסקנא דנפק"ל היתר חלב באדם ליכא למילף מק"ו דאיכ"ל מה לבהמה שחלבה אסור ע"ש. ולכאורה גם להסוברים דבשר אדם אסור מה"ת היינו עשה בלחוד ע' להר"מ פ"ב מהלכות מאכלות אסורות הלכה ג' ע"ש וא"כ איכא למיפרך מה לבהמה טמאה דלקי על אכילתה תאמר באדם דלא לקי שוב הראוני להתוס' בחולין דל"ז ד"ה ומה [שכתבו דליכא למיפרך שכן בלאו דמ"מ איכא איסור] ע"ש. וליכא למימר היא גופה תיתי בק"ו דאין מזהירין מן הדין מיהו לפמ"ש ה"ה ז"ל דכל דאיכא איסור עשה מזהירין מן הדין ניחא ועוד בלא"ה ליכ"ל מה לבהמה טמאה דלוקין על אכילתה דמה דלוקין אינו חומרא אלא קולא לגבי עשה דלא לקי דכיון דחמיר לא תסגי ליה בכפרה ע"ש וכן ראיתי (לה') [להרמב"ן] הובאו דבריו להרב לב שומע מע' [ע'] אות [יו"ד] דעשה חמיר מל"ת ע"ש. מיהו ודאי דממ"ש ה"ה ז"ל דכי איכא איסור מזהירין מן הדין מוכח דלא ס"ל בטעמא דאין מזהירין מן הדין כמ"ש מהרש"א ז"ל דכיון דחמיר לא תסגי ליה בכפרה דא"כ כל שכן אם אית ביה איסור דחמיר טפי ועל כרחך דס"ל בטעמא דאין מזהירין מן הדין כמ"ש (הר"ן ז"ל בפרק כל הבשר) [הרב הליכות עולם דף מ"א הובאו דבריו להמפז"ל] דשמא יש בו פירכא ואנחנו לא נדע ולפ"ז היכא דאית ביה איסור חמיר טפי [והוי] כדאיתחזק איסורא ואין לחוש שמא יש בק"ו פירכא.
<h3>כב:</h3>
<b>תוד"ה אם וכו' ולא אתא לאפוקי וכו' עכ"ל.</b> ר"ל דכיון דליכא גזירה דחטאת העוף הבאה על הספק נאכלת לאחר הזאה לא חש התנא למיתני לאחר מליקה כיון דליכא למיטעי מידי וזהו שכתבו בסו"ד דאז ודאי וכו'. [וע' בש"מ בשם הגליון מ"ש בזה].
<h3>כג.</h3>
במשנה חתיכת חלב וחתיכת קדש וכו' מביא אשם תלוי וכו'. ע' מ"ש המש"ך דלא אתיא כר"י לעיל [די"ט ע"ב] דאמר חטא ואינו יודע במה חטא פטור מאשם תלוי ומזה הקשה על הרמב"ם שפסק להאי בבא ופסק כר"י ע"ש ונ"ל דהתם שאני שיודע שחייב חטאת [רק שאינו יודע על איזה חטא] לא כן הכא שמסופק אם הוא חייב חטאת [דעל חתיכת קדש חייב רק אשם מעילות כמ"ש הרמב"ם בפרק א מהלכות מעילה הלכה ג'] קרינן ביה ולא ידע. ומה שתירץ הוא ז"ל דבעינן שיהיו ב' החטאות בני אשם תלוי ומ"מ ר"ע ע"כ דס"ל כר"ש בסברא זו וכו' ע"ש כוונתו דהנה ר"ש בברייתא לעיל לא ס"ל כריה"ו דפוטרו היה ריה"ו אף מאשם תלוי [אלא ס"ל דחייב אשם תלוי גם בכה"ג] וא"כ ר"ע ע"כ ס"ל כר"ש ולא כר"י דהא ס"ל דמביא אשם תלוי גם על ספק מעילות דאפ"ה קתני מתני' הכא דמביא אשם תלוי אף על גב דשניהם בני אשם תלוי ומשמע דמוסכמת [האי בבא] גם לר"ע וזהו מ"ש המש"ך אח"ז ולפ"ז י"ל אמאי פסק כר"י כיון דר"ש ור"ע פליגי עליה דרבים נינהו ועוד דהלכה כר"ע מחבירו ע"ש דכיון דר"ש ור"ע לא ס"ל כר"י דפוטרו גם מאשם תלוי איך פסק כר"י.
<b>בגמ' חטאת הוא דלא מייתו וכו'.</b> לא פריך ארישא דמילתא דאמר אין שנים מביאין אשם אחד דאיכא למימר דבא למעוטי דפטורים מכלום כיון דלא נזכר בהא דעת ת"ק דפוטר שניהם ל"כ בחתיכה חלב וחתיכה חולין דליכא למימר דפטורים לגמרי אלא חייבים אשם תלוי א"כ היינו ת"ק [אפריו"ן שכ"כ בחידושי הרש"ש. אלא דלע"ד הוא דחוק דאם ר"י בא לאשמעינן דפטורים מכלום א"כ הול"ל רי"א שניהם פטורים ואם בא לאפלוגי אר"ש דאין שנים מביאים קרבן בשותפות היינו ת"ק דאמר זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי דמשמע ולא בשותפות ונ"ל דמשום הכי לא פריך ארישא די"ל דקמ"ל ר"י דאין שנים מביאים קרבן אחד לחלוק על ר"ש דמדברי ת"ק לא משמע כ"כ די"ל דכוו' דכל אחד חייב אשם תלוי ואם ירצו יביאו בשותפות ור"ש לאו לאפלוגי בא אלא עצה טובה קמ"ל. אך בסיפא לא יתכן לומר כן דת"ק קאמר דכל אחד מביא אשו"ת ואם יכולים להביא בשותפות הו"ל למימר דמביאים רק קרבן אחד חטאת ועכצ"ל דמדברי ת"ק נשמע דאין שנים מביאין קרבן אחד בשותפות וא"כ מאי קמ"ל ר"י היינו ת"ק. ושו"ר להשמח"י ברש"י ריש העמוד ונראה כוונתו קרוב לדברינו. הנז'].
שם וכי תימא חתיכה משתי חתיכות איכא בינייהו וכו'. לכאורה לר"ן לעיל דטעמא דב' חתיכות משום דאיקבע איסורא א"כ ליכ"ל דאיכא בינייהו הא דהא לכ"ע מיקרי ב' חתיכות אלא דרבא קאמר הכי לשיטת ר"ל דאף לדידי דטעמא דב' חתיכות משום מצות מ"מ קשה לו שפיר היינו תנא קמא דליכא למימר דאיכא בינייהו הא דהתניא וכו' וכ"ש לר"ן דבלא"ה ליכא למימר הכי וע' להשמח"י ז"ל. ומה שהק' אמאי לא אמר דאיכא בינייהו דאיקבע איסורא נ"ל דלא רצה רבא לאוקמי פלוגתא דידיה ודר"ן בפלוגתא דתנאי.
<b>שם וליתי נמי אשם ודאי וכו'.</b> פריך אדקתני במתני' דאם אכל שניהם מביא ג' חטאות דהו"ל לאתויי נמי אשם ודאי ומ"ש רש"י בהדי אשם וחטאת תמהני מאן דכר שמיה דאשם הכא וגם לשיטתיה במשנה ד"ה חתיכת חלב וחתיכת חלב נותר וכו' מ"מ ב' חטאות בעי לאתויי וכל שכן למה שהגיהו בדבריו שם ג' חטאות ואם כוו' על האי דקתני שאכל אחד מהם מביא אש"ת וחטאת וע"ז קאמר [בהדי] אשם וחטאת א"כ איך פריך הגמ' ליתי אשם ודאי כיון דלא ידע דאכל נותר וצ"ע. [ע' בש"מ בשם גליון דמחק תיבת אשם עם ו' דוחטאת ובסו"ד פי' דכוו' אסיפא דג' חטאות ע"ש ונראה דר"ל דמ"ש רש"י בהדי חטאת היינו בהדי חיוב חטאת ולא הזכיר כמה ופשוט. וע' להרב חק נתן שהגיה בהדי ג' חטאות ע"ש. הנז'].
<b>שם וכ"ת ס"ל לר"ש דנותר איסור חמור וכו'.</b> ה"ה דהומ"ל מדתניא בע"ב אמר ר"ש אין פיגול בעולין ואין נותר בעולין אלא דניח"ל להקשות מברייתא גופה דפריך מינה. וע' להמש"ך ז"ל שהקשה דאי יש לחלק בהכי אמאי מוקי לה בכוליא בחלבא לוקי בחלב ממש וחייל עליה נותר שהוא חמור מחלב כמ"ש התוס' ע"ש (וכ') [ונר'] דיש לחלק דבחלב אף על גב דהותר מכללו מ"מ על חתיכה זו עצמה שוים איסור חלב ונותר דתרוייהו בכרת אבל (הכא) [הכוליא] בחתיכה עצמה אין בה כרת וע"י נותר חייב כרת ולהכי מייתי מיוה"כ דל"ח אנבילה אף על גב דנבילה אין בה כרת. וע' להתוס' בשבועות דכ"ד בד"ה האוכל מ"ש להקשות על פירושם משם ריצב"א וע"ש במהרש"א שהק' דתק"ל בפשיטות דא"כ ל"מ מעולם איסור הלב וכן איסור טריפה כיון דל"ח אאיסור שאינו זבוח דאפילו במעי האם קאי באיסור זה והזש"א ז"ל כאן תי' קו' די"ל דחיילי איסור חלב וטריפה בבת אחת כגון שנטרפה עם יציאת רובה ע"ש ודבריו אינם מובנים דהא התוס' שם הקשו אהא דאמרינן בחולין שנטרפה עם יציאת רובה דחיילי בבת אחת דאיך חייל כיון דאיכא איסור שאינו זבוח דחייל בעודה במעי האם ע"ש.
תוד"ה ומי אית ליה וכו' א"כ בעלמא נמי דאשכחנא דל"ל וכו' אפי' באיסור חמור וכו' לאיכא דאמרי התם. כן נ"ל דצ"ל.
<b>בא"ד לאיכא דאמרי התם וכו' עכ"ל.</b> ואף על גב דהו"מ לאתויי ההיא דפרק ד' אחין גם לאיכא דאמרי ולימא ומה התם דאיסור חמור ג"כ כראשון לא חייל כ"ש קל על חמור [אפ"ה] הגמ' בעי לאתויי ק"ו טפי דאפילו בחמור על קל בא"מ לא חייל וזה שמעינן מנבילה ביוה"כ דבכולל לא משמ"ל לחלק בין שניהם שוים לקל על חמור [אולי צ"ל לחמור על קל] ופשוט.
<h3>כג:</h3>
<b>בגמ' אלא תנאי וכו'.</b> מה שהקשה הזש"א אמאי ל"מ תרי תנאי דאיכא מאן דסבר דר"ש אית ליה כולל בין בחולין בין בקדשים ואידך סבר דל"ל כולל בין בחולין בין בקדשים ע"ש ל"ק דניח"ל למימר דתנא סבר לחלק בין חולין לקדשים משום דאיכא רבי דסבר הכי וכדקאמר תדע שכן הוא וכו' ועוד דתנא דמתני' דס"ל דחייל איסור נותר אחלב ע"כ דס"ל בקדשים דחייל איסור קל על החמור מכל חלב לה' דדריש ליה רבי הכי וזה אינו בחולין וכיון דהכי מחלקינן בין חולין לקדשים לכך אמרינן נמי דל"ל כולל בחולין כי אם במוקדשין והגם דמשני בולדות קדשים מ"מ רבי דסתמיה למתני' דידן סתמא קאמר ומשמע דגם בקדשים דעלמא שאינם ולדות.
<b>שם כל חלב לה' מאי עביד ליה וכו'.</b> ע' פירש"י וקשה דאם קושית הגמ' למ"ל הו"ל לרש"י לומר דאשר לה' איצט' לדרשא אחרינא וכמ"ש בדיבור שאח"ז ואם קושית הגמ' אברייתא כמאן אתיא מלבד דהלשון לא משמע הכי עוד בה דא"כ מאי פריך מכל חלב נימא דההיא רבי קאמר לה ומ"ש המש"ך ז"ל דמברייתא דרבי פריך שפיר דכיון דאשכחנא לרבי דמחלק בין חולין לקדשים נימא דגם ר"ש ס"ל הכי ומנ"ל לתנא דר"ש לא מחלק בהכי כיון דר"ש בחולין הוא דאמרה ע"ש תמהני דמאן פסקא לומר דבחולין הוא דאמרה נימא דהאי תנא שמעה בקדשים וחולין גמר מכ"ש ותו אמאי לא פריך אלא מרבי ומאי אולמיה מהך תנא דפליג בהדיא דמחלק בין חולין לקדשים דאוקימנא למתני' כוותיה [רש"י כתב דפריך מקרא דמעילה שהוא קל על חמור ולא מצינו מאן דס"ל הכי בחולין שיחול קל על חמור וע"כ דגלי קרא בקדשים גם בכהאי גוונא וכל שכן בשוים וחמור על קל וא"כ לא קשה ממאן דפליג דאוקימנא מתני' כוותיה דההוא בחמור על קל ומצינו מאן דסבר הכי בחולין אבל קל על חמור לא מצינו ואפושי פלוגתא חדשה לא מפשינן כנ"ל. הנז']. דהנ"ל דודאי פשיט"ל לגמ' דאדרבה דאשר לה' איצט' ללן וליוצא כמ"ש רש"י אלא דהוק"ל לרש"י הא מדדרשינן ליה לעיל בברייתא לרבות את האימורין על כרחך דיש איזה יתור בפסוק ולכן לא איצט' להו קרא בקדשים דל"ג [דלא גרע] מחולין וא"כ ע"כ דקרא דמייתו אסמכתא בעלמא אבל קרא איצט' לדרשא אחרינא אבל מקרא דרבי פריך מאי עביד ליה. ומן האמור ניחא מאי דלכאורה ק' לדברי רש"י דההיא ברייתא רבנן היא אמאי הוצרכו ללמוד מקרא כיון דגם בחולין אית להו איסור כולל ואם בחולין גופיה לא גמרי אלא מקדשים א"כ מנ"ל נימא דדוקא בקדשים ומנ"ל לרבנן דחולין יליף מקדשים ולפי האמור א"ש. וע' עוד מה שדחה המש"ך ז"ל דברי הא"ח בסוף קידושין דהכא נפק"ל דבקדשים גלי קרא דאיסור חל על איסור מקרא דאשר לה' ע"ש ותמהני דהא כתב רש"י דההיא ברייתא מוקמינן לה כרבנן דגם בחולין אית להו איסור כולל וא"כ ליכא למילף דקדשים חמירי מחולין וצ"ע. [המש"ך בא לתרץ קושית התוס' לפ"ד הא"ח ואם לרבנן י"ל דקרא אסמכתא בעלמא. כמ"ש מוה"ר לעיל הרי לר"ש קאמר הש"ס לעיל דבקדשים גלי רחמנא דאיסור חל על איסור דתניא אשר לה' וכו' ויתכן לומר שהיא דרשא גמורה כנ"ל. הנז'].
<b>שם דתרוייהו בהדדי קאתו.</b> לכאורה ק' דלהא למ"ל קרא דהא בחולין איסור ב"א חיילי תרוייהו. ולפמ"ש התוס' דהגם דליכא מעילה עד לאח"ז מ"מ איסורא מיהא איכא א"ש דאשמעינן קרא דהגם דלא חייל איסור מעילה לגמרי בהדי חלב רק התחלת איסור קדש הוי כמו איסור ב"א.
<h2>המביא אשם</h2>
<h3>כד.</h3>
<b>בגמ' אמר ריו"ח שור הנסקל שהוזמו עדיו וכו'.</b> בירושלמי פרק שור שנגח איתא שור שיוצא ליסקל ונמצאו עדים זוממין ריו"ח אומר כל הקודם זכה ר"ל אמר יאוש טעות וכן עבד היוצא ליהרג ונמצאו עדיו זוממין ריו"ח אומר זכה בעצמו ר"ל אמר יאוש טעות ע"ש ומהרי"ט אלגזי ז"ל בס' שמחת יום טוב סי' ס"ב והובאו דבריו להרב זרעו של אברהם ז"ל הקשה דתרתי למ"ל ע"ש. ונ"ל דהנה כתבו התוס' דלר"א דס"ל דרובע ונרבע מותרים בהנאה מאי דאמרינן כל המחזיק בו זכה היינו ביתר דמי החי על דמי נבילה והזש"א כתב דאע"ג דבהפקר בעינן שיפקיר כל הדבר היינו היכא דאפקיה בלשון הפקר ע"ש והשתא י"ל דאי תני שור הוה אמינא בהא קאמר ריש לקיש דיאוש טעות והמחזיק בו לא זכה משום דבעינן שיפקיר כל הדבר שרצה להפקיר אבל גבי עבד דהפקיר כל העבד כל המחזיק בו זכה ואי אשמעינן בעבד בהא הוא דאמר ריו"ח דכל המחזיק בו זכה משום דהא הפקיר בכוליה אבל שור הו"א דכיון דלא הפקיר בכוליה דבהנאה [דמי הנבילה] מיהא לא אפקריה גם ביתר על דמי (ההנאה] [נבילה] לא אפקריה. ובזה ניחא דברי הרמב"ם בפי"א מהלכות נזקי ממון שלא הביא אלא דינא דשור ולא דינא דעבד משום דהר"מ ס"ל דרובע ונרבע לא נאסרו בהנאה וכמ"ש בפ"ג מהלכות איסורי מזבח הלכה ו' ע"ש וס"ל כדעת רבינו אפרים שהביאו התוס' ז"ל וכיון דפסק כריו"ח דכל המחזיק בו זכה אף על פי שלא הפקירו כולו לא הוצרך לאשמעינן גבי עבד דכ"ש הוא ובירושלמי לא הוצרך למיתני עבד אלא לרבותא דריש לקיש. ועוד י"ל דעיקר פלוגתייהו דריו"ח ור"ל בשור הנסקל ולהכי תני בירושלמי פלוגתייהו בשור הנסקל ואח"כ תני פלוגתא דעבד לגלויי ארישא דשור הנסקל דומיא דעבד מה עבד היוצא ליהרג בעליו אינו יודע אם חטא גם בשור הנסקל נמי שאמרו לו נרבע שורך והוא לא ידע בהא הוא דאמרינן כל המחזיק בו זכה אבל אמרו לו רבעת שורך אפילו ריו"ח מודה דלא הפקירו וניחא נמי דהר"מ לא הביא דינא דעבד דאיהו כתב להדיא דדוקא דאמרו לו דנרבע שורך וכו' ע"ש.
עוד הקשה מהריט"א ז"ל והו"ד להזש"א ז"ל ר"ל דהכא אריש לקיש דירושלמי. ונ"ל דהנה התוס' הקשו לרבינו אפרים ז"ל מדאמרינן בקידושין דנ"ז ע"א והרי רובע ונרבע דאסירי מחיים וכו' ונר' ליישב דברי רבינו אפרים ז"ל דהנה הזש"א ז"ל הקשה על דברי התוס' דהא בעינן שיפקיר כלו אבל ברובע ונרבע דבהנאה [דנבילה] שרי למה יהיה הפקר והדרא קושיא לדוכתה איך קאמר ריו"ח כל המחזיק בו זכה ע"ש. ואפ"ל דריו"ח סובר דאסורים גם בהנאה [דנבילה] הילכך כל המחזיק בו זכה אבל ריש לקיש דפליג על ריו"ח בירושלמי וס"ל דיאוש טעות הוי [אפשר] דס"ל דבהנאה מותרים וא"כ הפקר גמור לא הוי וניחא קושית התוס' מהכא על דברי ר"א דר"א לא אמר כן אלא לר"ל וניחא נמי קושית התוס' מההיא דקידושין דהתם הגמ' לריו"ח הוא דפריך וריו"ח ס"ל דאסור בהנאה ובזה ניחא נמי דר"ל לא אמר דהמחזיק בה זכה אלא בעיר הנדחת ואמאי לא אמרה בשור הנסקל ובלא"ה י"ל דאשמעינן דלא תימא הם גופייהו ידעי דלא חטאו ולא מפקרי לנכסייהו כדהוה ס"ד לגמ' אלא דאמרינן כל חד וחד אמר דילמא חבירו חטא [וגם] עפ"ז ניחא שפיר דבשור הנסקל ס"ל דרובע ונרבע מותרים בהנאה ולא הוי הפקר גמור ולא אמרינן ביה כל המחזיק זכה ואין לומר דאכתי הוה מצי למינקט בשוה"נ שהרג אדם דאסור בהנאה דא"כ היה צריך לו לבאר שהרג אדם ואיהו מילתא פסיקתא קתני בעיר הנדחת דלעולם כל המחזיק בה זכה והשתא ניחא דבירושלמי איירי בשוה"נ דס"ל דמותר בהנאה ולכך לא זכה המחזיק בו דלאו הפקר גמור הוא וכן בעבד משום דאומר לרבו שלא חטא כדי שיבקש להזים עדיו ורבו מאמין לו ואינו מפקירו וכמ"ש מהריט"א ז"ל שם בשמחת יום טוב אבל בעיר הנדחת שאסורה בהנאה קאמר ר"ל דכל המחזיק בה זכה. ובזה ניחא דברי הירושלמי דנקט שניהם שור הנסקל ועבד דאי נקט שור הנסקל הו"א דוקא שור דמותר בהנאה קאמר ר"ל דהוי יאוש טעות אבל בעבד דהוי הפקר בכלו מודה ר"ל דכל המחזיק בו זכה לזה אשמעינן דעבד כיון דרבו מאמין לו אינו מפקירו ואי אשמעינן בעבד הו"א דשור מותר בהנאה וא"כ לא הוי הפקר בכלו וגם ריו"ח מודה דכל המחזיק בו לא זכה. ועוד י"ל למה שהקשה מהריט"א ז"ל דר"ל דבריו סתראי אהדדי דיש מקום בראש לומר דבירושלמי גבי שור איירי שהעידו שרבעו בעליו ואפ"ה קאמר ריו"ח דכל המחזיק בו זכה דלית ליה להאי סברא דכיון דאיהו ידע דלא חטא לא מפקיר ליה אבל ריש לקיש ס"ל דכיון דאיהו יודע שלא חטא לא מפקיר ליה ויאוש טעות דקאמר היינו שאף שמפקירו עתה שלא מצא להזימם מ"מ בלבו לא גמר כ"כ להפקיר כיון דידע דלא חטא ואם ידע שהם זוממים היה אומר בפיו דלא מפקיר ליה אבל אם לא ידע דחטא כיון דכבר הפקיר הפקר גמור הגם שהוא בטעות הוי הפקר וההוא [דעבד] דאמר ר"ל דהוי יאוש טעות היינו נמי משום דהעבד אמר לרבו דלא חטא ורבו מאמינו וכמ"ש מהריט"א ז"ל והשתא ניחא הא דתני בירושלמי שניהם דאי תני שור הו"א דוקא בשור דידע בודאי דלא חטא ולכך אינו מפקירו אבל בעבד אינו מאמינו ואי תני בעבד הו"א בהא קאמר ריו"ח משום דאינו מאמינו ומפקירו אבל בשור דודאי ידע דלא חטא לא מפקיר ליה. והשתא ניחא דברי ר"ל אהדדי דגבי עיר הנדחת דלא ידעי שחטאו בודאי מפקרו לנכסייהו והגם דרבא קאמר מסתברא טעמא דריו"ח וכו' לאו היינו לריו"ח גופיה דריו"ח גופיה ס"ל דגם ברבע שורו דידע דלא חטא מ"מ מפקירו אלא דרבא קאמר מדידיה דמסתברא טעמא דריו"ח וכו' ובזה ניחא מאי דלא אמר רבא עד כאן לא קאמר ריו"ח וכו' או לא שנו וכו' דלאו לריו"ח קאמר הכי אלא סברת עצמו דלא כריו"ח אלא כר"ל ומדלא הביא הא דעבד משמע דלא ס"ל בהך כר"ל. והר"מ פסק כוותיה דרבא דבתראה הוא ודלא כריו"ח בירושלמי וניחא בזה מאי דלא הביא הר"מ דינא דעבד.
והרב זרעו של אברהם ז"ל הביא דברי מהר"ם מרגלית ז"ל בביאורו לירושלמי שנתן טעם למה השמיט הר"מ דין העבד משום דאיהו פסק בפ"ח מהלכות עבדים שהמפקיר עבדו יצא לחירות אבל שיט' דר"י דהירושלמי אזלא כהא דגרסינן בפרק השולח בירושלמי דאינו רשאי לכתוב לו גט שחרור וכו' ע"ש ותמה עליו דהא הכא טעמא דמפקירו משום דאזיל למיתה ולכך מפקירו וא"כ מי הכניס בכאן גט שחרור ע"ש וכעת אין ס' מהר"מ מרגלית בידי אבל הנ"ל בכוונתו דהנה בגמ' בע"ב משני קסבר המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו והשתא י"ל דהירושלמי אזלא בהאי שיטה והו"א דבעבד דאינו רשאי לכתוב לו ג"ש לא יצא לחירות קמ"ל דכיון דאינו מפקירו בלשון הפקר אלא משום דאזיל למיתה לא בעי גט שחרור.
<h3>כד:</h3>
<b>בגמ' קסבר ר' יוסי כלי שרת מקדשין וכו'.</b> כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דאכתי צ"ל דכל העומד ליזרק כזרוק דמי דאל"כ נהי דהדם יזרק משום דכלי שרת מקדשין אך הבשר אמאי נאכל ע"ש נר' דס"ל דלטעמא דכלי שרת מקדשין הגם דנודע לו הדם נזרק ולא ידעתי למה כיון דלאו כזרוק דמי ונודע לו ורחמנא בעי ולא ידע הא ידע אינו מקריב אשם תלוי ואיך יזרק הדם שהוא עיקר הכפרה ולפ"ז לרבנן י"ל דס"ל דכלי שרת מקדשין וטעמא דהדם ישפך משום דלי"ל כל העומד ליזרק וכו' הלכך כיון שנודע לו דרחמנא אמר ולא ידע אין להקריב עוד וניחא בזה קושית התוס' דאמאי לא פשיט מרבנן וכו' [ואפשר] דהתוס' קושטא קאמרי דגם אי סברי רבנן דכלי שרת אין מקדשין ל"ק וכו' א"נ י"ל דמשמ"ל לתוס' מלשון הגמ' דקאמר קסבר ריו"ס וכו' משמע דלרבנן אין מקדשין מדלא קאמר סבר לה וכו' כדלעיל והגמ' גופיה פסיק"ל בשום דוכתא דרבנן לית להו כלי שרת מקדשין.
בתוד"ה אלמא וכו' אלא לר"מ דוקא פריך וכו' עכ"ל. וניחא בזה לגירסא שהיתה לפני רש"י אמר רב אשי רישא דקתני בא"ת וכו' משום דמיחזי כזבח פסול דהא דהוצרך לטעם זה ולא ניח"ל למימר בפשיטות כדעת רבה דאיהו גופיה הוי זבח פסול משום דלבו נוקפו משום דלר"מ ל"א האי סברא דלבו נוקפו הלכך לא ניח"ל למימר כרבה מיהו מדברי רש"י ד"ה אשם נר' קצת דמפרש דברי הגמ' דקאמר לבו נוקפו היינו קודם שחיטה שלא כדברי התוס' כאן ומוכח שהבין דקושית הגמ' היא לרבנן ולכן דחה הגירסא הנ"ל מטעם האמור מיהו התוס' בדיבור שאחר זה נראה דלא הוו גרסי לה ונראה הטעם משום דתי' דר"א משום דנראה כזבח פסול אתי שפיר גם אאשם ודאי ולכך מחקו הגירסא שהיתה להם וגרסי בסתמא ר"א אמר משום דמיחזי בזבח פסול דהשתא קאי ליישב בין קו' דאשם תלוי ובין קו' דאשם ודאי וזהו מ"ש התוס' בדיבור שאח"ז אבל אשם תלוי וכו' (דמיחזי כאשם תלוי) משום דהאי סברא דרבה דגם ר"מ אית ליה דלבו נוקפו הוי סברא דחוקה ולכן רצו לומר דלר"א כולהו קשיין מתורצים בתי' זה מיהו לרש"י דמפרש הקושיא לרבנן טפי י"ל דהטעם דאשם תלוי משום דלבו נוקפו.
והנה המש"ך ז"ל בחולין דף פ"ב ע"א בתוד"ה והתנן כתב ליישב פסקי הר"מ דסתרי אהדדי דגבי עגלה ערופה פסק [בפרק י' מהלכות רוצח דמשעת ירידתה לנחל איתן נאסרה והיינו כר"ה] לקמן דאסורה מחיים ופסק כמתני' (דידן דעגלה ערופה אינה כן אם) [דנמצא ההורג] עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר דמזה מוכיח הגמ' בסמוך דעגלה ערופה אינה נאסרת מחיים וכתב ליישב ע"פ דברי התוס' דהכא דלר"א דאשם תלוי מיחזי כזבח פסול ואיכא למימר דהיינו טעמא דירעה עד שיסתאב משום דמיתסר כזבח פסול וא"כ סוגיא דלעיל דלבו נוקפו אזלא כרבה דמשני תברא וכו' והנה התוס' לקמן [דכ"ה ד"ה הא] ובחולין [דפ"ב ד"ה והתנן] הקשו מאי מייתי ממתני' דעגלה ערופה אינו כן נימא דהתם שאני דאדעתא דהכי לא קדשוה ותי' לקמן דהוי דומיא דאשם תלוי דבא על הספק ולבו נוקפו וגם בעגלה ערופה כן וא"כ לטעמא דר"א דטעמא דאשם תלוי משום דמיחזי כזבח פסול לא שייך האי טעמא בעגלה ערופה וא"כ שפיר י"ל דמאי דקתני מתני' תצא ותרעה בעדר אף על גב דנאסרה מחיים מ"מ כיון דאדעתא דהכי לא קדשוה [לא נאסרה] ע"ש ולפ"ז ניחא דברי רש"י לעיל במשנה ד"ה נזרק שכתב מפרש בגמ' תברא וכו' והקשה המש"ך ז"ל דאמאי לא פירש טעמא דר"א משום דמיחזי כזבח פסול דהא רש"י [פירש] תירוץ ר"א אאשם ודאי ע"ש ולפי האמור ניחא דכיון דסוגיין בסמוך מוכחא דטעמא דרבנן משום דלבו נוקפו כרבה לכן פירש כן מיהו לע"ד דבריו ז"ל קשים דאיך אפ"ל דטעמא דירעה עד שיסתאב משום דמיחזי כזבח פסול כיון שלא נשחט ודוקא בנשחט ויקברוהו יבואו לומר זבח פסול דינו בקבורה ולא בשריפה אבל כשלא נשחט מהיכן יבואו לטעות לומר שזה זבח פסול והקדש גמור והוצאנוהו לחולין [ולא כתבו התוס' דבאשם תלוי מיחזי כזבח פסול אלא בההיא דאם משנשחט נודע לו וכו'] ועוד דלא כתבו התוס' כאן דלר"א טעמא דאשם תלוי משום דמיחזי וכו' אלא לשיטתם דקושית הגמ' היא לר"מ ולכן הוכרחו לומר דר"א לא דחיק כרבה דגם ר"מ אית ליה לבו נוקפו לאחר שחיטה אבל לרבנן י"ל דכ"ע ס"ל דטעמייהו משום דלבו נוקפו.
<b>בא"ד ולכך פריך שפיר וכו' עכ"ל.</b> לכאורה ק' נימא דמתני' רבנן היא ולא ר"מ [ר"ל דסיפא דאשם ודאי כיון שנודע דלא חטא הו"ל חולין ולכך בקבורה אבל באשם תלוי דלרבנן אפילו נודע לו קודם שחיטה קדוש הו"ל קדשים פסולים ובשריפה ופשוט. הנז'] וכן הקשה השמח"י ז"ל ותירוצו דחוק. ונראה דלק"מ דזוהי כוונת רבה דמשני תברא מי ששנה זו וכו' והיינו דרבנן היא וזהו מ"ש התוס' ומשני תברא וכו' אמר רבה אידי ואידי ר"מ היא וכו' דמשמע דלר"א לא אידי ואידי ר"מ אלא חד ארבנן. שו"ר להזש"א ז"ל שכן כתב מיהו בההיא דסיפא דאמר רבה תברה וכו' לאו כה"ג אלא תנאי דעלמא.
<h3>כה.</h3>
<b>בגמ' אמר רבא מנא אמינא לה וכו'.</b> הרמב"ם בפרק ט' מהלכות רוצח פסק [כר"מ] דנאסרת מחיים ופסק הך מתני' דעגלה ערופה אינה כן וכו' וכבר עמדו בזה נושאי כליו [ע' למוה"ר לעיל בדיבור שלפני הדיבור הקודם] ונר' דהנה התוס' כאן ובחולין דף פ"ב הקשו נימא דכיון דנמצא ההורג הוי הקדש טעות כמו אשם ודאי ובחולין תירצו דלא מסקי אדעתייהו שימצא ההורג ע"ש וקשה נוקמה למתני' בבאו עדים והעידו שמצאו במקום פלוני מת אך הב"ד לא ראו המת ואח"כ הוזמו העדים דהשתא שפיר קתני תצא ותרעה בעדר דכיון שהוא ע"פ עדים לא הוי לבם נוקפם דאמרי דילמא אתו אחריני ומזמי להו וכדאמרינן לעיל גבי אשם תלוי ונר' לומר דרבא ס"ל כרי"ה אמר רב דמודים חכמים לר"מ באשם תלוי שהוזמו עדיו דאין לבו נוקפו ואף על גב דלעיל פריך ליה משוה"נ מ"מ בתר דשני ליה אביי קבלה [מיניה ולגירסת הב"ח הכא דגרסינן רבה ניחא דלעיל רבא הוא דפרך לרי"ה ופליג עליה אבל רבה י"ל דסבר כוותיה וא"כ] (משום דא"כ) ליכא לאוקמי מתני' דעגלה ערופה בהוזמו עדיה דא"כ דומיא דידה גבי אשם תלוי שהוזמו עדיו [ופליגי רבנן דלבו נוקפו ואיהו סבר דמודים רבנן בזה] ושפיר מייתי מיהו הרמב"ם בפ"ך מהלכות פסולי המוקדשין פסק דאשם תלוי שהוזמו עדיו יפלו דמיו לנדבה והיינו כריו"ח דגם באשם תלוי שהוזמו עדיו פליגי רבנן דאמרינן לבו נוקפו והשתא י"ל דמתני' מיירי שהוזמו עדיו הלכך תצא ותרעה בעדר דהוי הקדש בטעות ול"ל כמ"ש התוס' דלא מסקי אדעתייהו שימצא ההורג דלענין הזמה מסקי אדעתייהו שמא יוזמו וא"ש פסקי הרמב"ם הדדי דאיהו הוק"ל בגמ' קושית התוס' ומפרק לה כדברי התוס' והיינו לרבא דס"ל דרי"ה ולפי מה שפסק איהו כריו"ח א"כ אין ראיה כלל מדברי המשנה וכאמור.
<b>שם בגמ' הא איתסרא לה מחיים וכו'.</b> מזה יש להוכיח כדעת ר"ת שהביאו התוס' לעיל [דכ"ד ע"א ד"ה אם] דשור הנסקל מחיים מותר בהנאה ואינו נאסר רק לאחר סקילה או שחיטה לאחר שנגמר דינו דהנה לעיל אמרינן מתיב רבא שור הנסקל אינו כן וכו' מאי חזי דציית לבתראי ציית להו לקמאי וכו' וק' הא אינו נהרג בעדות מוכחשת כמ"ש התוס' וליכא למימר לענין לאסרו בהנאה ודלא כסברת ר"ח דא"כ בפשיטות הו"מ למיפרך הא כיון דנאסר בהנאה איך ניתר אח"כ דהא בעגלה ערופה אמרינן הכא דכיון דאיתסרא לה מחיים בהנאה לא תצא ותרעה בעדר. וגם לפמ"ש התוס' בחולין דפ"ב דהכא ל"ד לאשם ודאי משום דלא מפקי אדעתייהו שימצא ההורגם גם בשור הנסקל דעדות מוכחשת ה"נ דלא מסקי אדעתייהו שיבואו אחרים להכחישם כמ"ש התוס' לעיל דכ"ד ומדלא פריך רבא לעיל בפשיטות אמאי יצא וירעה בעדר על כרחך דס"ל דמחיים מותר בהנאה ולכן פריך מאי חזית דציית לבתראי וקאי אסיפא דמשנסקל מותר בהנאה וכמ"ש התוס' שם מיהו לפמ"ש התוס' כאן דעגלה ערופה שבאה על הספק דמי לאשם תלוי דלבו נוקפו אין ראיה דהתם לא מצי למיפרך מידי אמאי יצא וירעה בעדר דהתם ליכא למימר בזה לבו נוקפו שאינו בא על הספק הלכך הוי כמו הפקר בטעות ודמי לאשם ודאי. ועוד נראה דאין ראיה דלעולם שור הנסקל אסור בהנאה ושפיר פריך לעיל מאי חזית וציית וכו' ר"ל ואיתסר בהנאה וה"ה דבלא הכחשת העדות נמי ליתסר בהנאה משום דכבר נאסר אלא דקושטא קאמר דעדות הראשונים בתוקפה עומדת ולפ"ז אביי התם דדחי בבא הרוג ברגליו אכתי קשה הא כבר נאסר ולא מסיק אדעתיה שיבא הרוג ברגליו כמ"ש התוס' בחולין דלא מסקי אדעתייהו שימצא ההורג וצ"ל דאביי ס"ל גם בכה"ג דלא מסיק אדעתיה הוי הפקר בטעות הלכך יצא וירעה בעדר ולפ"ז י"ל דרב המנונא הכא לא חש לראיית רבא ממתני' דעגלה ערופה אינה כן וכו' דס"ל כאביי לעיל דהגם דלא מסיק אדעתיה אמרינן יצא וירעה בעדר ורבא כאן אזיל לשיטתיה לעיל דלא ניח"ל בשינויא דאביי שבא הרוג ברגליו וכו' משום דאכתי קשה איך יצא וירעה בעדר הא לא מסיק אדעתיה ובזה ניחא פסק הרמב"ם שפסק כרב המנונא ופסק למשנה דעגלה ערופה אינה כן וכו'.
תוד"ה הא וכו' דיש לנו לדמויי עגלה ערופה לאשם תלוי וכו' עכ"ל. ול"ל הא מני ר"מ היא דאית ליה באשם תלוי יצא וירעה בעדר דעל כרחך רבנן היא מדקתני עגלה ערופה אינה כן ר"ל שאינה כמו אשם תלוי דאמרי רבנן ירעה וכו' וכמ"ש רש"י לעיל במשנה ד"ה שור הנסקל ע"ש. ועוד י"ל דרבא ס"ל כדעת רבה לעיל דמשני דומיא דמתני' דאשם תלוי משום שלבו נוקפו גמר ומקדישו גם הב"ח גריס הכא רבה וא"כ אזיל לשיטתיה לעיל וכ' התוס' שם דגם לר"מ לאחר שחיטה אמרינן לבו נוקפו וגמר ומקדישו וא"כ על כרחך מתני' לאו ר"מ היא דא"כ למ"ל הא דקתני כפרה ספיקה וכו' אפילו לא כפרה נמי כיון שנערפה לבו נוקפו וגמר ומקדישו מיהו לר"א התם דלא ניח"ל בתירוץ רבה על כרחך הטעם משום דר"מ לית ליה הך סברא דלבו נוקפו כלל גם לאחר שחיטה שפיר איכ"ל דמתני' ר"מ היא וה"ק עגלה ערופה אינה כמו אשם תלוי דס"ל לרבנן דירעה וכו' [והשתא ס"ל דלית לן למידק כתירוץ א' שכתב מוה"ר לעיל דמדקתני עגלה ערופה אינה כן דרבנן היא דלר"מ שוים הם אלא דפירוש אינה כן כדקאמרי רבנן באשם תלוי דירעה וכו' והוא דוחק. הנז'] אלא דיצא וירעה בעדר ואין ראיה ממתני' דמותר מחיים ורב המנונא הכי ס"ל ולא חש להשיב על ראיית רבא וניחא פסקי הרמב"ם דסתרי וע' מ"ש בגמ'.
<h3>כה:</h3>
<b>בגמ' דילמא הני דבני קרבן וכו'.</b> כתב המש"ך דהא דלא הק' לאוקימתא דידיה דיליף משעיר פנימי משמע די"ל דלדידיה שעיר הפנימי ומשתלח חדא מילתא הוא וכיון דכתיב תרי קראי חטאות דומיא דפשעים גבי פנימי ומשתלח ממילא מוקמינן חד מנייהו לפשעים דבני קרבן אבל לאביי דס"ל משתלח לא יליף מפנימי ק"ל שפיר ולכך הוכרח אביו לומר דבמשתלח גופיה איכא יתורא וכו' ע"ש ונר' דט"ס נפל בדבריו וצ"ל ממילא לא מוקמינן וכו' ור"ל דכיון דכתיבי תרי קראי ומפשעיהם וכו' אי איתא דדרשינן מה פשעים דבני קרבן למ"ל דכתיב בכתוב השני ומפשעיהם וכו' הא ילפינן מחבריה ולא הו"ל למיכתב אלא לכל חטאתם דוקא דמשמע בני קרבן אלא על כרחך מדכתיב בקרא השני ומפשעיהם למידרש דדוקא שאינם בני קרבן ועל דרך תירוץ הגמ' ומ"מ לשונו מגומגם. [לע"ד יותר יש להגיה חד מנייהו לפשעים דלאו בני קרבן והיינו מיתורא דקרא על כרחך להורות לנו דפשעים דקרא איירי בהנך דלאו בני קרבן וע"ד שינויא דגמ'. הנז'].
בתוד"ה א"ת וכו' דהא כתיב ולא ידע אטו וכו' עכ"ל. לכאורה ק' אימא דאשמעינן קרא דגם על הספק מייתי והשמח"י ז"ל כתב דלשתוק מלא ידע וידעינן דחובה הוא בין ידע בין לא ידע ע"ש ואכתי קשה אימא לאשמעינן קרא דספיקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא ואי לא כתיב ולא ידע הוה אמינא דאין איסור ספק דאורייתא אלא מדרבנן ואי נימא דבדעלמא קי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן נמי ק' נימא דקרא גלי לן כאן דבזה אפילו שהוא איסור ספק מייתי ומ"ש השמח"י ז"ל דעפ"ד התוס' ניחא לאמרו לו מנ"ל שאינו חובה דמשמע דבשיטת בבא בן בוטא אמרוה שנקרא אשם חסידים דהשתא מצו סברי כר"ע דמחייב אשם תלוי בספק מעילות דהוי בכלל לא תעשינה וכו' [ר"ל] דאי קרא איירי בזדונו כרת ושגגתו חטאת ובלאו ידעינן מלא תעשינה ואינו חובה שפיר י"ל דס"ל כר"ע דמחייב בספק מעילות אבל אם גם בלאו חובה וקרא להכי אתא ל"ל דס"ל כר"ע דר"ע דוקא בספק מעילות קאמר ולא בשאר לאוי.
<h3>כו.</h3>
<b>בגמ' אלא מעתה ספק סוטה וכו'.</b> ק"ק אמאי לא משני דהיא יודעת בעצמה אם חטאה ע"ד דמשני בועל מכיר וראיתי להבה"ז שכתב דידיעה דידה לא מעלה בזה דל"ד לשאר ידיעות שנודע לו בודאי שחטא משא"כ ודאי שלה היא שאומרת שלא חטאה וא"כ לא לייתי אחר יוה"כ מנחת קנאות ולזה משני רבא דלברר עון קאתיא ומאחר שהיא יודעת הבירור צריכה לברר ולהביא המנחה ע"ש. ובאמת פשט דברי רבא אינו כן אלא הכוונה דאינה כפרה עד שנאמר כבר כפר יוה"כ רק היא לברר אם חטאה וא"כ הגם שעבר יוה"כ מבררין אם חטאה. מיהו לפירוש הרב ז"ל דמאחר שהיא יודעת הבירור לכך צריכה להביא המנחה ניחא בזה מה ששמעתי מידי"ן החכם כה"ר מעתוק חדאד הי"ו שהקשה בדברי הגמ' דבסמוך גבי עגלה ערופה אמאי לא משני דבאה לברר עון כמ"ש רז"ל דתולעת היתה יוצאה והולכת בבית ההורג ומזה היו יודעים מי הוא ההורג ולפ"ד הרב ז"ל ניחא. מיהו דבריו תמוהים דאמאי לא משני רבא בפשיטות דאשה יודעת. גם מ"ש דידיעה דידה לא מעלה וכו' משא"כ ודאי שלה היא שאומרת שלא חטאה וכו' ק' דמאי נפק"ל במה שאומרת שלא חטאה הלא היא יודעת אם חטאה.
שם בגמ' השתא דאמרת וכו' כי מתידע ליה וכו'. נראה דאמתני' בפשיטות לא פריך די"ל דיוה"כ אינו מכפר אלא תולה עד שיתוודע לו אבל מדאמרינן הטעם משום דכתיב כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו משמע דכפרה גמורה היא.
שם מאי פרכת אי משום דאינן בשמיעת קול וכו' ק"ק דהא נשיא נמי אינו בשמיעת קול. ונר' דיש להגיה אי משום דאינם חייבים וכו' [וכן הגיה בחידושי הרש"ש] ורש"י גריס גירסא אחרת דומה לגירסא זו.
<h3>כו:</h3>
<b>בגמ' מכדי מצות מצות וכו'.</b> ק"ק לסברת הר"ן ריש פרק כל הנשרפין דהיכא דהג"ש איצט' למילי אחריני פרכינן עליה כמו על הק"ו איך ילפינן מינה הא איכא למדחי כדלעיל והג"ש איצט' לדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת כמ"ש רש"י ז"ל. ונר' ליישב עפמ"ש במקום אחר דמ"ש הר"ן דפרכינן עליה כמו על הק"ו היינו פירכא גמורה ולא פירכא כל דהו כמו מה מצינו דפרכינן פירכא כל דהו וא"כ י"ל הכא דליכתוב יחיד וצבור ואתי נשיא מנייהו וליכא למימר כדלעיל שכן אין עשויים להשתנות דההיא פירכא כל דהו ולא פרכינן לה. ושו"ר להרב משמרות כהונה ז"ל שכן כתב ע"ש. ועוד נראה דההיא דילפינן התם לזדונו כרת ושגגתו חטאת נמי איכא למיפרך מה ליחיד שכן כל קרבנו נקבה דהא זדונו כרת ושגגתו חטאת לא כתיבא אלא גבי [צבור כדאיתא במס' הוריות דף חי' ע"ש] וא"כ לא נילף מג"ש מידי ועל כרחך דאותה פירכא לא חשיבא וא"כ גם לענין ידיעה לא חשיבא פירכא והגם דלעיל דכ"ב ע"ב מוקמינן לג"ש דמצות מצות לדרשא דקבועה והשתא י"ל שפיר דאותה פירכא דמה ליחיד שכל קרבנו נקבה קיימת ואיצט' הגמ' לדרשא הנז' היינו לעיל ג"ש דמצות דכתיבה גבי אשם תלוי למצות דכתיבא גבי חטאת אבל הכא הג"ש היא מצות דכתיבא גבי נשיא וצבור ליחיד ומצות דצבור ויחיד מופנים הם וא"כ אי איתא דפרכינן מה ליחיד שכל קרבנו נקבה א"כ לא שמעינן מג"ש זו שום דרשא וע"כ דליתא לפירכא זו וא"כ נילף מג"ש זו גם לענין ידיעה.
שם אבל אשם תלוי דעל הדין חטא קאתו וכו'. לרבנן לעיל דף י"ח ע"ב דעל הרבה ספיקות אינו מביא אלא אשם תלוי אחד בההוא ודאי דמי ליוה"כ ואין קושית הגמ' רק על אשם תלוי שבא על ספק אחד. ודע דנראה לומר דאכתי ל"ד ליוה"כ שהוא כולל כמה חטאות זדונות ושגגות ועשה ולא תעשה אבל אשם תלוי שבא על כמה ספיקות [שהם מין חטא אחד] י"ל דמתכפר לו ולא מייתי חטאת אחר שנודע לו ומ"מ גם לזה [י"ל דלהא] ילפינן מקרא דהודע אחרינא דהא איכא יתורא בב' והודע דהא תלתא כתיבי באורייתא וחד ליוה"כ וחד לאשם תלוי שבא על כמה ספיקות אבל הגמ' הכא פריך על אשם תלוי שאינו בא אלא באותו חטא בפרטות ובזה ניחא דלא משני רבא בהא דידעינן מיתורא דהודע ב' וע' להמש"ך ולהרב שמחת יהודה ז"ל.
<b>שם א"ה אמאי תקבר וכו'.</b> נראה דהשתא לא ס"ד הך דלקמן גזירה שמא יאמרו וכו' וג"כ לא ס"ד הא דמסיים רב במילתיה ומותרת באכילה ופריך דלדברי רב אמאי תקבר כיון שכיפרה דבלא דברי רב הוה אמינא שלא כיפרה והוי זבח פסול ולכך אסורה באכילה ובעיא קבורה אבל לרב ק' ומשני לפי שאינה משתמרת וכו' ופריך ומשני אלא מתני וכו' ומשום גזירה וכו' וה"ה דהומ"ל דמתני' בנודע [לה] שילדה ותקבר משום גזירה [כדלקמן] אלא משום דידע לסיומא דמילתיה דרב דמותרת באכילה ולכן לא בעי לאוקמה בהכי. א"נ י"ל דס"ל דהיכא שכיפרה לא גזרינן אטו חטאת העוף הבאה על הספק כיון שהיא קדש גמור וצריך לאכלו בקדושה ולא לקוברו אבל בחולין יכולים חכמים לגזור כן דאין בהם מצוה לאוכלם. א"נ י"ל דמאי דפריך א"ה וכו' ולא בפשטא דמתני' משום די"ל דמיירי בלא ולדה והוי חולין בעזרה וטעונים קבורה והשתא ס"ד למקשה דגם חולין שנמלקו בעזרה דינם בקבורה אבל המתרץ לא ס"ל כן ולכך מפרש למתני' משום גזירה.
רש"י ד"ה אלמא וכו' ת"ש מסיפא הוא דיבור אחד [וכן הגיה בחי' הרש"ש] ומ"ש רש"י אבל האי דקרן גופיה אשם הוה ר"ל דהקרן עצמו נקרב אשם דהא קתני מתני' דשוה ב' סלעים יקרב לאשמו ואכתי פשיט ליה מסיפא דקתני דהשני יקרב למעילה ויביא סלע וחומשה ומשמע דשוה עשרה דינרים כמו רישא וא"כ אמאי מייתי חומש הא כבר הקריב לאשם מעילות כבש שוה ב' סלעים וחצי שהם עשרה זוזים ומהני לכפר החומש ולא הו"ל להביא רק סלע אחד לנדבה ואף על גב דלא הוי כמו חומש דהא חומש קרב אשם וקרן לנדבה מ"מ כיון דמותר אשם לנדבה חשוב כמו אשם והוי חומש דומיא דקרן [וע' מה שכתב הרב שמחת יהודה ז"ל].
<b>ד"ה אלא מאי וכו' והיינו למעילתו דקתני מתני'.</b> כצ"ל. [וכ"ה הש"מ והח"ן וכ"ה בגליון].
<h3>כז.</h3>
בגמ' איל דזבן קרן וכד' דלא הוי איל דזבן וכו'. כצ"ל. וכן יש להגיה בדברי רש"י [דכ"ה הש"מ בגמ' וברש"י דבחי' הרש"ש והח"ן ע"ע].
<b>שם הכא במאי עסקינן דאוזיל וכו'.</b> ולא משני הכא במאי עסקינן בפיטמו כדמשני בסמוך דאם כן היינו סיפא [לכאורה אינו מובן דהשתא קא פריך ממתני' והך דפיטמו ברייתא היא דמייתי לה בסמוך ואין לומר דאכתי הברייתא אמאי חוזרת דברי המשנה דדבר ידוע הוא שהברייתות חוזרות דברי המשנה ומוסיפין ומבארין עליהן ולכן נראה דכוונת מוה"ר דבהך ברייתא שהיא תוספתא דכריתות פרק בתרא קתני בתחילה האי דינא דמתני' ואח"כ דינא דפיטמו ואי בתחילה קאי בפיטמו א"כ היינו סיפא דהך ברייתא ופשוט. ובעיקר הקו' לע"ד י"ל בפשיטות דהשתא לא ס"ד להש"ס לחלק בין שבת דפיטמו לשבת אחר תדע דהרי פשט אח"ז מהך דפיטמו ודחי ליה פיטמו שאני אלמא דלא ס"ד לחלק בהכי ולכן השתא גם המתרץ לא נחית להאי חילוקא ובלאו הכי משני שפיר. הנז'] ועוד דמדקתני והיה אחד מהם יפה סלע משמע מצד עצמו ולא מצד הפיטום ובזה ניחא מאי דפשיט ליה לקמן מברייתא דבשעת הפרשה יפה סלע וכו' ול"מ שפיטמו משום דלשון יפה משמע מצד עצמו.
שם הכא נמי כשפיטמו אי הכי היינו רישא וכו'. ולא פריך ליה תיכף מינה ובה דא"כ אמאי משלם סלע מביתו משום די"ל משום גזירה כדלקמן דגם אי אמרינן אדם מתכפר בשבת הקדש [מ"מ משלם משום גזירה] וה"נ אף על גב שפיטמו מ"מ יש לחוש לרואים שקנאו בסלע ואין יודעים שפיטמו ולכך מוסיף סלע מביתו והגם דמצי פריך דהא ברישא לא קתני שישלם סלע מביתו מ"מ צריך להזכיר רישא בקושיתו לכך פריך בפשיטות היינו רישא וכדמשני דאשבחיה בתלתא ושוי תמניא פריך אימא סיפא וישלם וכו' דהא ברישא לא קתני שישלם משום גזירה וע"כ דכיון דחסר תמניא לא חיישינן ה"נ לא הי"ל לשלם אלא זוז אחד.
<b>שם לעולם קסבר אדם מתכפר וכו'.</b> נ"ל דהפשטן דפשיט ת"ש לקח איל איהו גופיה דקאמר ה"נ כשפיטמו א"ה היינו רישא וכו' וכל השקלא וטריא הם מדברי הפשטן ר"ל דאם תדחה ה"נ כשפיטמו א"ה היינו רישא וכן כולם וכהאי גוונא כתבו בעלי הכללים ז"ל בשם הרשב"א דהגמ' דרכו לבאר ולפרש דבריו ועושה אותם בדרך קושיא ותירוץ וה"נ כן והדר מסיק למלתיה לעולם קסבר אדם מתכפר בשבח הקדש כלומר דאחר השקו"ט שיש בזה מוכרח לומר דאדם מתכפר בשבח הקדש וזהו סיום הפשיטות שלו. וע' להמש"ך ז"ל שכתב דלמאי דמסיק משום גזירה שמא יאמרו פחות מב' סלעים מכפר מוקמינן ברישא כפשטא דמשלם סלע שלם דל"מ בפיטמו עד ד' זוזי [וכ"כ השמח"י] ומאי דקאמר בגמ' היינו טעמא דקיהיב תשלומין דסלע אינו ר"ל זוז אחד תשלום דסלע כדלעיל אלא ר"ל מאי דמשלם סלע [והשמח"י כתב דנקט לשון זה המקשה לשיטתיה ולפ"ז גם המתרץ נקט האי לישנא לשיטתיה דמקשה. הנז'] ע"ש. וכן יש להוכיח דלהאי שינויא מוקמינן ברייתא בלא פיטמו דאי בפיטמו עד ד' זוזי אמאי משלם תשלומין דסלע משום גזירה דהא בפיטמו עד תמניא ע"כ דלא משלם כלל דלא קתני בה תשלומין ועל כרחך דהתם ליכא למיחש שיראוהו בעת הקניה ולא ירגישו בעת ההקרבה כמה שוה דע"י פיטום מסתמא שיהא זמן מרובה בביתו בין הפרשה להקרבה וא"כ הרואים בשעת הקרבה אינם טועים דאומרים בודאי שפיטמו דהא שהה כ"ב זמן מרובה אצלו אבל בהוקר אפשר שיום אחד אחר ההפרשה יהיה בב' סלעים וכמ"ש המשח"י ז"ל ע"ש וא"כ יש לחוש שיראוהו בשעת ההקרבה והם יודעים שזה קנאו אתמול בסלע אחד ולא ירגישו ביוקר וא"כ האי טעמא לא שייך אלא בלא פיטמו כלל אבל בפיטמו עד ז' זוזי דשהה ג"כ כ"כ בביתו אין לחוש לשמא יאמרו דאשם קרב פחות מב' סלעים דמהיכן יודעים כמה הוציא עליו אלא ודאי עכצ"ל דלהאי שינויא מיירי בברייתא בלא פיטם כלל דהשתא יש לחוש שמא יוקרו ביום או יומיים שאחר הפרשה ויבא להקריבו וחיישינן לשמא יטעו. מיהו י"ל דגם בפיטמו עד ד' זוזי דינא הכי דחיישינן לשמא יאמרו ולא פלוג רבנן דאל"כ נתת דבריך לשיעורין עד כמה זמן ישהה בביתו דאין לחוש לטועין ופשוט. [ומאי דקתני וישלם סלע קאי בין ארישא בין אסיפא. הנז'].
<b>שם מהדר לימודיה כל תלתין יומי וכו'.</b> לכאורה ק' דמה בכך לימא דהיה חוזר מה שלימדו אבל הלכה זו לא לימד אותה לשום אדם. ונ"ל דכיון שהיה חוזר בבל שלשים יום על לימודו ומשמע שכל מה שלמד מר"י רבו הוה מהדר ליה בפני ריו"ח לראות אם נשאר לו איזה דבר שלימדו ושכחו ורצונו שיהיה יודע כל ההלכות בשלימות מה טעמו של ריו"ח שלא לימד אותו לו אבל אילולא הא דמהדר וכו' לא מצי פריך אמאי לא לימדו ריו"ח לאחרים די"ל דהיה מלמדם שאר הלכות העיקריים ועדיין כמה וכמה הלכות שלא לימדם ורצונו ללמדם אח"כ. וע' להב"ש ז"ל שהקשה מזה על דברי התוס' בברכות פרק כיצד מברכין דלאו דוקא תלמודו אלא מה שהיה לומד כל יום היה חוזר עליהם ביום ל"א דלפ"ד לא פריך הכא ולא מידו ע"ש ונ"ל דל"ק דמ"מ מדקאמר כל תלתין יומי משמע דבכל שלשים יום ושלשים יום היה לומד לפניו וחוזר מה שלמד ומוכרח שהיה לומד הרבה הלכות מחודשים בחודש דאם מעט ואינם חדשים אלא מה שלמד מקודם לא היה צריך לחזור עליהם כ"כ דמסתמא היו נתפסים ברעיונו וכיון שהיה לומד הרבה בכל חדש בלי ספק שבארבע שנים או חמש שנים היה מסיים כל ההלכות וא"כ מסתמא למדה לו ריו"ח עם שאר ההלכות והשתא פריך שפיר ודוחק לומר שהיה זה בארבע שנים הראשונות שהתחיל רחב"א ללמוד אצל ריו"ח [אולי כוונתו שהיה זה בשנים שהתחיל רחב"א ללמוד ולא היה לו תפיסה כ"כ (ומ"ש בד' שנים לאו דוקא אלא ר"ל בשנים ראשונות) והיה לומד רק מעט מעט עד שיתפסם והיה חוזרם בסוף החודש לפני רבו וכשגדל והיה לו תפיסה לא היה חוזר דזה דוחק. הנז'].
<h3>כז:</h3>
במשנה המפריש חטאתו וכו', כתב הרמב"ם בפיה"מ אינו ר"ל שלא יקריבנה על אביו לפי שזה פשוט שחטאת שמתו בעליה תמות וכבר ביארנו זה אבל ר"ל שלא יקריבנה בנו על חטאת עצמו ע"ש נר' דר"ל שחטאת שמתו בעליה דקי"ל מהלכה למשה מסיני דמתה כדאיתא בתמורה היינו היכא שבנו אינו מחוייב חטאת דלא מקרבינן לה לכפרה על המת דאין כפרה לאחר מיתה וכן ליכא למימר דמניחין אותה עד שיחטא הבן דחיישינן לתקלה אבל אם הבן כבר מחוייב חטאת הוה אמינא דמצי מקריב לה לחטאת עצמו ולזה איצט' קרא בברייתא שאינו יוצא בקרבן אביו. ובזה ניחא קושית התוס' בנזיר דכ"ז שהקשו אמאי איצט' קרא שאינו יוצא בקרבן אביו תיפוק לן דחטאת שמתו בעליה היא אחת מחמש חטאות המתות ע"ש וע' להמש"ך ז"ל. ומה שהקשה ע"ד רש"י ז"ל אמאי הוצרך לטעם דאין כפרה למתים ולא קאמר בפשיטות דחטאת שמתו בעליה מתה ע"ש נר דל"ק דזהו עצמו כוונת רש"י דאין כפרה לאחר מיתה אלא מתה כדקי"ל בעלמא ודבריו דברי הר"מ בפיה"מ, והמש"ך ז"ל תירץ דאיתא בתמורה דט"ז דלר"ן א' מהם הוא דמתה ולר"ל אליבא דר"ש ד' והעמידום על חמש ולהכי מייתי לה תנא דברייתא לומר דאף אם יתברר שזו אינה מאותם המתות מ"מ ילפינן לה מקרא דמתה ואם לא זו היא שמתה לא תק"ל למ"ל קרא דהא איצט' לדרשא אחרינא כמ"ש התוס' ורש"י בנזיר ע"ש וע' לרש"י שם בתמורה דנשתכחה בימי אבלו של משה וא"כ דוחק גדול לומר דברייתא קתני אם יתברר להם שזו היא שמתה.
שם דאי כתיב קרא גבי הקדש כשבה או שעירה וכו'. ע' להח"ן שהקשה דלמ"ל מחטאתו גבי כשבה נילף מחטאתו דכתיב גבי עוף ותי' דאצ"ל דמייתי מכו"ש עשירית האיפה אפילו דהוי תרי דרגי לגריעותא ע"ש והמש"ך ז"ל הקשה ע"ד דא"כ אמאי לא עביד הגמ' האי צריכותא דאי לא כתיב גבי עוף הוה אמינא דלא מייתי מכו"ש אלא עוף ולא דלי דלות ותי' איהו ז"ל לקושית הח"ן דאיצט' מחטאתו דכו"ש לומר דמייתי מהקדש כשבה שעירה ומהקדש שעירה כשבה וקמ"ל דאפילו לא העני יכול לשנות ועוד תירץ דאיצט' להקדש כו"ש ונסתאבו דמצי לאתויי מנייהו עוף דמעוף לא ילפינן לה דקרא דעוף לא איירי אלא בדמים דאין לעוף פדיון ע"ש דכן תירץ הזש"א ז"ל ודבריו תמוהים דתקשה נמי לדידיה משה"ק איהו גופיה לתירוץ הח"ן דאמאי לא עביד הש"ס האי צריכותא דאי לא כתיב גבי עוף לא הוה מוקמינן קרא דכו"ש בלא העני או דנסתאבו ואפ"ל דגם אי לא כתיב קרא דעוף מסתברא לאוקי קרא דכו"ש לענין דמצי לאתויי כשבה שעירה דכתיב בהך עניינא ולא מוקמינן ליה לענין דמצי לאתויי מכו"ש עוף דעוף לא כתיב כלל בהך עניינא וכן מסתברא לאוקי קרא בכו"ש ונסתאבו דהכי משמע קרא מחטאתו ממש ולא בדמים והא דקאמר בגמ' דאי כתוב כו"ש הו"א דמהלין מעות נחלינון על עוף וכו' לאו דקרא בהכי מיירי אלא דמכ"ש ידעינן לה דמצי לאתויי מכו"ש עוף. וידי"ן החו"ש הדו"מ כמה"ר ר' חומאני עלוש הי"ו [זצוק"ל] אמר עוד ליישב דברי המש"ך דלדידיה לק"מ דניח"ל לגמ' למיעבד צריכותא אחרינא בגופיה דקרא דעוף ולא לגלויי על קרא דכו"ש כדאשכחן בכ"ד דעביד הגמ' תרי צריכותא אף על גב דבחד צד אתי אבל לתירוץ הח"ן ז"ל הוק"ל למש"ך דע"כ בצריכותא דקאמר הגמ' לא הוה מוקמינן קרא דכו"ש לענין דמייתי מכו"ש עשירית האיפה דא"כ לא א"ש הצריכות דגמ' דהא מצי לאתויי מכו"ש עשירית האיפה אף על גב דתרוייהו לאו מיני דמים וע"כ דכוונת הגמ' דהוה טעינן גם בקרא דכו"ש דלא אתא לומר דמייתי מכו"ש עשירית האיפה אלא דהוה מוקמינן ליה לענין דמייתי מכו"ש עוף והוה טעינן ג"כ דמעוף לא מייתי עשירית האיפה דתרוייהו לאו מיני דמים ואהא ק"ל להמש"ך ז"ל דלמ"ל לגמ' תרי טעותי בקמייתא לחוד תסגי ליה דלא הוה ידעינן דמייתי מכו"ש עשירית האיפה דהוו תרו דרגי עכ"ד הי"ו.
לבוש למסכת כריתות
<h3>כח.</h3>
מתני' ר"ש אומר כבשים קודמים את העזים בכל מקום יכול מפני שהם מובחרים מהם תלמוד לומר וכו'. נראה לפרש דהנה נודע כי העניו הוא מתכוין לאמתה של תורה לא כן מי שהוא בעל גאוה הגם שבאמת גם הוא גדול בחכמה כמותו כדמצינו שקבעו הלכה כבית הלל מפני שהם ענוים אף על גב דבית שמאי מחדדי ממי מנייהו. והטעם הוא כי מי שהוא עניו נעשה מרכבה לשכינה ומאחר שכן יהיה לו עזר אלוקי שלא יטעה בהוראה ולא יחטיא את המטרה כי אין זה תלוי בחכמה כי התורה אין לה סוף ויכול האדם מתוך הפלפול לטמא הדבר שהוא טהור ולטהר את הדבר שהוא טמא אך העיקר הוא בהגיעו אל המטרה האמתית שלא יטעה בהוראה ושיתכוין לאמתה של תורה. והנה "וכבשים" רומזים לבעלי ענוה שהוא מלשון כובשים פניהם בידוע שאינו מדבר לפני מי שגדול ממנו וזה משוג הענוה אבל "עזים" רומזים לבעלי גאוה שהוא לשון עזות פנים כי מטבע הגאה להיות עז פנים. וגם כי העזים הם הולכים בראש העדר והכבשים הם מאוחרים. ומזה יש לרמוז העניו בכבשים שאינו מחשיב עצמו לראש ולקצין והגאה לעזים שהוא מחשיב עצמו לגדול וקודם בכל דבר. וזהו שאמר הכבשים קודמים לעזים בכל מקום כי העניו הוא חשוב ונעלה יותר מן הגאה בכל מקום בין בתורה בין ביראת ה' דבתורה הוא מתכוין להלכה וביראת ה' על דרך שאמרו רז"ל כי הגאוה היא שורש כל העבירות. ושמא תאמר כי מה שאמרנו שהוא חשוב בתורה היינו משום שטבעו להכניע עצמו וללמוד מכל אדם כי הוא מחשיב עצמו לאינו יודע לא כן מי שהוא גאה אינו מחשיב עצמו בסוג אינו יודע אלא הוא חכם בעיניו ואינו נותן אל לבו להשלים לימודו וא"כ מי שהוא בעל גאוה שכבר הוא חכם גדול בתורה כמו העניו אין שום שבח לעניו יותר ממנו כיון ששניהם חכמים וזהו שאמר יכול מפני שהם מובחרים מהם ר"ל שמא תטעה דמה שהעניו גדול בתורה הוא בהיות שניהם אינם בעלי תורה שהעניו יש תקוה שילמד לא כן הגאה וכאמור ואם כן אם שניהם חכמים אין לזה שום עדיפות ע"ז אמר תלמוד לומר אם כבש יביא קרבנו לחטאת דמי שהוא עניו כאילו הקריב כל הקרבנות כולם וכיון שהוא זוכה למעלה כזו שאין לו שום עון דעונותיו נמחלים וזהו לחטאת לשון כפרה שהחטאת נקראת כפרה א"כ יש לו עזר אלקי ולכן גם בהיותם שקולים בחכמה הוא והגאה מכל מקום הוא מתכוין להלכה יותר וזהו מלמד ששניהם שקולים ר"ל שמזה אנו למדים שגם בהיותם שקולים יש לעניו חשיבות ועדיפות על הגאה.
א"נ יש לפרש במה שכתב הרב מהר"י חיים ז"ל בס' בן איש חיל ח"א דהקב"ה אוהב את ישראל באחד משני סוגים או שישראל מצד עצמם צדיקים וישרים או מצד שמעריך אותם לע' אומות העולם וימצא שהם טובים מהם. וזה אפילו בהיות ישראל ח"ו רעים ע"ש. וזהו כבשים רמז לישראל כדכתיב שה פזורה ישראל קודמים לעזים הם אוה"ע הנמשלים לעזים כמו עשו שנקרא שעיר וכן הסט"א וגונדא דיליה נמשלים לזה והאוה"ע הם מסטרא דידהו ר"ל שישראל משובחים מאד מן העוה"ע בכל מקום רמז לב' סוגים הנ"ל דהיינו אם שישראל מצד עצמם טובים אם מצד שמעריכם לגבי אוה"ע גם בהיותם רשעים. יכול מפני וכו' ר"ל ושמא תאמר אין הדבר כן אלא שאהבת הקדוש ברוך הוא לישראל אינה אלא בהיות ישראל כשרים וזהו מפני שהם מובחרים מהם ר"ל מצד עצמם אבל אם ישראל ח"ו רשעים נפסדת ח"ו אהבת השי"ת להם תלמוד לומד אם כבש יביא קרבנו לחטאת ר"ל דכבש שהוא הישראל הקדוש ברוך הוא מביא אותם (על דרך הכתוב ואביא אתכם אלי) ומקריב אותם גם בהיותם חוטאים (ו"אם" היא החלטית כמו "אם" כסף תלוה את עמי) מלמד ששניהם שקולים דמן הכתוב הזה משמע שהקב"ה שוקל את מעשי שניהם ומעריך את הישראל לגבי אוה"ע וא"כ אהבת השי"ת להם היא גם בהיותם חוטאים ע"י הערכתם לגבי אוה"ע וכאמור.
<b>ואמר עוד תורים קודמים וכו'.</b> נ"ל דהנה איתא באבות כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת וכל שאין יראת חטאו קודמת לחכמתו אין חכמתו מתקיימת ויש לדקדק אמאי לא אמר התנא לתורתו או ללימודו. ונ"ל דהנה ידוע מאמרם ז"ל אין בור ירא חטא וכמעשה דר"ע כנודע וא"כ צריך האדם בתחילה ללמוד בתורה קודם שיהיה ירא חטא וזה כדי לידע איך להתנהג בעבודתו יתברך אבל אחר שכבר למד כדי לידע בעבודת ה' ישתדל ביראת ה' ואח"כ יחכים יותר בתורה. ולכן אמרו כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו ר"ל חכמה ממש שיעמיק ויפלפל בתורה אבל הלימוד ודאי צריך להקדימו ליראת ה' דאין בור ירא חטא. וזהו "תורים" רמז ל"תורה" (ואמר תורים לשון רבים כנגד ב' תורות תורה שבכתב ותורה שבע"פ) קודמים ל"בני יונה" רמז לפועל המצוות והוראת חטא כדאיתא בברכות פ"ח על פסוק כנפי יונה וכו' למה נמשלו ישראל ליונה לומר לך מה יונה אינה ניצולת אלא בכנפיה כך ישראל אינם ניצולים אלא במצוות ע"ש. ורמז התנא דצריך להקדים לימוד התורה ליראת חטא כי אין בור ירא חטא כדי לידע איך להתנהג בעבודתו יתברך. יכול מפני שהם מובחרים מהם ר"ל שמא תטעה לומר שהלימוד עדיף ממעשה וא"כ יקדים גם חכמתו ליראת חטאו ת"ל ובן יונה או תור שהקדים הכתוב בן יונה שהם פועל המצוות לתורה לרמוז מ"ש התנא כל שיראת חטאו וכו' אבל האמת הוא שצריך להקדים הלימוד לצורך ידיעה למעשה ולמעשה יקדימנו ללימוד של חכמה ומשא ומתן בתורה וזהו מלמד ששניהם שקולים שיש בכל אחד חדא לטיבותא שהלימוד לצורך ידיעה מוקדם למעשה והמעשה מוקדם ללימוד של החכמה.
<b>ואמר עוד האב קודם לאם וכו'.</b> נ"ל בס"ד כפמ"ש בדרשותי בס"ד דענייני העוה"ז הם נמשלים לאם שהדבר ידוע ומפורסם שהיא אמו וכמו כן ענייני העוה"ז הוא רואה אותם בעיניו כל ענייני העוה"ב הם נמשלים לאב שאינו נראה לעינים אבל באמת הוא אמתי כן ענייני עוה"ב אינם נראים החוש'ה אל העין והם אמתיים. וידוע מאמרם ז"ל הנהג בהם מנהג דרך ארץ שצריך האדם לאחוז בענייני עוה"ב וגם בענייני עוה"ז דהא [זה] בלא (בלא) [זה] לא קיימא דגוף בלא נשמה אי אפשר לחיות ונשמה בלא גוף ג"כ אי אפשר לחיות ומוכרח האדם להתקיים דוקא ע"י נשמה וגוף מחוברים יחדיו כן צריך האדם לאחוז בענייני העוה"ב שהם חיות לנשמה וגם בענייני העוה"ז שהם חיות לגוף וכמ"ש רז"ל הרבה עשו כרשב"י ולא עלתה בידם וכו'.
ובזה יובן כוונת הכתוב כבד את אביך ואת אמך ר"ל שיתעסק בענייני העוה"ב והעוה"ז והקדים האב לאם לומר שצריך להקדים העסק הרוחני המכונה אב לעסק הגשמי המכונה אם. וסיים הכתוב למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך שעי"ז יתקיים ויאריך ימים בעוה"ז] ע"י שיתן חיות לגוף ומרויח בזה שיוסיף להתעסק בעבודת השי"ת באורך ימיו וייטב לו לעולם הבא.
אך באמת הגם שמהראוי הוא להקדים העסקים הרוחניים לעסקים הגשמיים מ"מ באיזה פרטים עדיף האדם להפך הסדר ולהקדים הגשמי לרוחני והענין הוא כמ"ש רז"ל דכל ת"ח היושב בתענית נקרא חוטא שעי"ז הוא ממעט בעבודת ה' ונמצא שראוי להקדים העסקים הגשמיים שהם אכילה ושתיה לתענית והכנעת הלב שהוא מזון הנשמה וכהנה רבות בענין פיקוח נפש שדוחה כמה מצוות חמורות באופן שבדבר שיש בו חשש שמא ינזק הגוף אין אנו מקפידים על העסקים הרוחניים אלא אנו מקדימים להם העסקים הגופניים דוחי בהם כתיב קרא ולא שימות בהם. ובזה יובן ג"כ כוונת הכתוב איש אמו ואביו תיראו שראוי לאדם להתיירא לנפשו שלא ישחית את עסקי עוה"ז וגם להתיירא שלא ישחית את עסקי עוה"ב המכונים אב ואם וכנז"ל. והקדים אמו לאביו לרמוז שבדבר שיש בו יראה ופחד של הנזק ראוי להקדים עסקי עוה"ז לעוה"ב דוחי בהם כתיב וכנז' אבל בדבר שאין בו חשש ונזק לגוף ראוי להקדים עסקי עוה"ב לעסקי עוה"ז ולכך גבי כבוד הקדים האב לאם כדכתיב כבד את אביך ואת אמך. וז"א התנא האב קודם לאם בכל מקום ר"ל שצריך להקדים העניינים הרוחניים לעליונים הגשמיים. יכול ממני שהם מובחרים מהם ר"ל שמא תטעה לומר שעסקי עוה"ב מובחרים יותר מעסקי עוה"ז וא"כ יסלק עצמו לגמרי מעסקים הגופניים ויגרום נזק לנפשו תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו הקדים האם ליראה במקום שיש חשש פחד מהנזק לומר לך שדבר שיש בו יראת נזק מקדימים של עוה"ז לשל עוה"ב. מלמד ששניהם שקולים דלגבי כבוד עוה"ב הקדים האב ולגבי יראת עוה"ז הקדים האם. וסיים התנא לכן אמרו חכמים האב קודם לאם וכו' ר"ל שהמתבונן יראה שמה שהקדמנו גבי יראה עסקי עוה"ז לעוה"ב העיקר הוא משום כבוד העוה"ב ולא מצד כבוד העוה"ז וא"כ גם דבפועל אנו מקדימים עסקי עוה"ז מ"מ הכל הולך אל מקום אחד שהוא כבוד עוה"ב שאם יחלה הגוף אז הוא מתבטל בהכרח מעסק העוה"ב העיקרי וזהו האב קודם לאם בכל מקום שהכל תלוי ביסוד זה שעסקי עוה"ב קודמים שהוא ואמו חייבים וכו' שהוא וגם גופו ועסקיו הגופניים הם משועבדים לעסקי עוה"ב שאם יחלה הגוף אינו יכול להתעסק בענייני עוה"ב ולכן גבי יראה מקדימין האם כנז' שגם זה תכליתו בשביל עסקי עוה"ב וכנז'.
ואמר עוד וכן בתלמוד תורה וכו', נראה לפרש במ"ש המפז"ל דמי שאפשר לו לעסוק בנגעים ואהלות והוא עוסק במקרא נקרא ביטול תורה ולא אמרו שהעוסק בתהלים כמתעסק בנגעים ואהלות אלא במי שאינו יודע רק תהלים. ונ"ל הטעם דהנה כל עיקר עסק התורה הוא לשמור ולעשות ותורה שבכתב בהרבה מקומות אינה מתפרשת רק ע"פ התורה שבע"פ שהיא הביאור שלה וא"כ ראוי לו להקדים עסק תורה שבע"פ כדי לידע איך ביאור התורה שבכתב ואיזה דרך ישכון אור האסור והמותר הטמא והטהור כי הוא התכלית בלימוד התורה לדעת כזה יעשה ישראל. והנה תורה שבכתב שיש בה עשרת הדברות שהם מכתב אלקים מתייחסת להשי"ת ויש לכנותה בשם אב שניתנה במכתב אבינו שבשמים אבל תורה שבע"פ ששמענו אותה מפי מרע"ה איך המה ביאור מצוותיה יש לכנותה בשם רב שהוא מרע"ה וזהו וכן בתלמוד תורה אם זכה הבן אלו ישראל לפני הרב שנתן להם דעת ללמוד בתורה שבע"פ ויודע את דרכה הרב קודם לאב שצריך להקדים לימוד תורה שבע"פ ללימוד תורה שבכתב שהוא ואביו חיובים בכבוד רבו ר"ל שהאדם וגם התורה שבכתב הם צריכים ונחוצים לתורה שבע"פ שהיא הביאור לתורה שבכתב ובלעדה אין אנו מבינים כראוי בתורה שבכתב וכבוד רומז אל הביאור שעי"ז מתעלה ומתפאר כבוד התורה שבכתב ולא תהיה ח"ו כחלום בלא פתרון אך ע"י תורה שבע"פ ובא הכל על נכון ולכן מקדימים אותה.
ושם בסוף המסכתא אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם וכו'. יש לדקדק אמאי לא אמר עושים שלום בעולם ואמר מרבים כאילו השלום ישנו בעולם ורק הוא חסר והמה מרבים אותו. ונ"ל דהנה הצדיקים הם יסוד העולם ובניינו כדכתיב וצדיק יסוד עולם ובזכותם העולם עומד ע"י חכמתם ולימודם בתורה שהוא קיום העולם כדכתיב אם לא בריתי וכו' והנה אם בני הדור אינם רשעים אלא צדיקים לכאורה לא יועילו הת"ח כלום דבלאו הכי הם ניזונים בזכות עצמם ואדרבה יש לחוש פן יגרמו נזק ח"ו שהקב"ה שוקל אותם כנגדם ונמצאו חסרים ע"ד מאמר הכתוב כי באת אלי להזכיד את עוני. לזה בא הגמרא לשלול דעה זו ואמר ת"ח מרבים שלום בעולם דגם בהיות שלום בעולם בלא"ה מצד בני הדור עם כל זה הת"ח שעוסקים בתורה יומם ולילה הם מרבים עוד השלום יותר ויותר בעוה"ז שיהיה העולם בהשקט ובטח מאחר שהוא בנוי על עמודי התווך הם הת"ח ומייתי קרא שנאמר וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך ר"ל דגם בהיות שבניך אלו ישראל לימודי ה' שהם מלומדים בלאו הכי ללכת בדרכי ה' עכ"ז ורב שלום בניך אל תקרי בניך אלא בוניך שהת"ח מרבים עוד כהנה וכהנה שלום בעולם ונקראים בוניך שהם בניינו של עולם ובזכותם העולם עומד. ובזה יש לנעוץ המסכתא סופה לראשה "שלשים ושש" רמז דלא פחות עלמא משלשים ושש צדיקים שהם בניינו של עולם ודו"ק.
